
Ankensteinfray;

oryay, ethay Odernmay Ometheuspray

ybay Arymay Ollstonecraftway odwin(gay) Elleyshay


 Ontentscay

 Etterlay 1
 Etterlay 2
 Etterlay 3
 Etterlay 4
 Apterchay 1
 Apterchay 2
 Apterchay 3
 Apterchay 4
 Apterchay 5
 Apterchay 6
 Apterchay 7
 Apterchay 8
 Apterchay 9
 Apterchay 10
 Apterchay 11
 Apterchay 12
 Apterchay 13
 Apterchay 14
 Apterchay 15
 Apterchay 16
 Apterchay 17
 Apterchay 18
 Apterchay 19
 Apterchay 20
 Apterchay 21
 Apterchay 22
 Apterchay 23
 Apterchay 24




Etterlay 1

o_tay Mrsay. Avillesay, Englandyay._


Stay. Etersburghpay, Ecday. 11th, 17—.


Youyay illway ejoiceray otay earhay atthay onay isasterday ashay accompaniedyay ethay
ommencementcay ofyay anyay enterpriseyay ichwhay youyay avehay egardedray ithway uchsay evilyay
orebodingsfay. Iyay arrivedyay erehay yesterdayyay, andyay ymay irstfay asktay isyay otay assureyay
ymay earday istersay ofyay ymay elfareway andyay increasingyay onfidencecay inyay ethay uccesssay
ofyay ymay undertakingyay.

Iyay amyay alreadyyay arfay orthnay ofyay Ondonlay, andyay asyay Iyay alkway inyay ethay eetsstray ofyay
Etersburghpay, Iyay eelfay ayay oldcay orthernnay eezebray ayplay uponyay ymay eekschay, ichwhay
acesbray ymay ervesnay andyay illsfay emay ithway elightday. Oday youyay understandyay isthay
eelingfay? Isthay eezebray, ichwhay ashay avelledtray omfray ethay egionsray owardstay
ichwhay Iyay amyay advancingyay, ivesgay emay ayay oretastefay ofyay osethay icyyay imesclay.
Inspiritedyay ybay isthay indway ofyay omisepray, ymay aydreamsday ecomebay oremay erventfay
andyay ividvay. Iyay ytray inyay ainvay otay ebay ersuadedpay atthay ethay olepay isyay ethay eatsay ofyay
ostfray andyay esolationday; ityay everyay esentspray itselfyay otay ymay imaginationyay asyay ethay
egionray ofyay eautybay andyay elightday. Erethay, Argaretmay, ethay unsay isyay orfay everyay
isiblevay, itsyay oadbray iskday ustjay irtingskay ethay orizonhay andyay iffusingday ayay
erpetualpay endoursplay. Ere—forthay ithway youryay eavelay, ymay istersay, Iyay illway utpay
omesay usttray inyay ecedingpray avigators—therenay owsnay andyay ostfray areyay anishedbay;
andyay, ailingsay overyay ayay almcay easay, eway aymay ebay aftedway otay ayay andlay urpassingsay inyay
ondersway andyay inyay eautybay everyyay egionray ithertohay iscoveredday onyay ethay abitablehay
obeglay. Itsyay oductionspray andyay eaturesfay aymay ebay ithoutway exampleyay, asyay ethay
enomenaphay ofyay ethay eavenlyhay odiesbay undoubtedlyyay areyay inyay osethay undiscoveredyay
olitudessay. Atwhay aymay otnay ebay expectedyay inyay ayay ountrycay ofyay eternalyay ightlay? Iyay
aymay erethay iscoverday ethay ondrousway owerpay ichwhay attractsyay ethay eedlenay andyay aymay
egulateray ayay ousandthay elestialcay observationsyay atthay equireray onlyyay isthay
oyagevay otay enderray eirthay eemingsay eccentricitiesyay onsistentcay orfay everyay. Iyay
allshay atiatesay ymay ardentyay uriositycay ithway ethay ightsay ofyay ayay artpay ofyay ethay orldway
evernay eforebay isitedvay, andyay aymay eadtray ayay andlay evernay eforebay imprintedyay ybay
ethay ootfay ofyay anmay. Esethay areyay ymay enticementsyay, andyay eythay areyay ufficientsay otay
onquercay allyay earfay ofyay angerday oryay eathday andyay otay induceyay emay otay ommencecay isthay
aboriouslay oyagevay ithway ethay oyjay ayay ildchay eelsfay enwhay ehay embarksyay inyay ayay ittlelay
oatbay, ithway ishay olidayhay atesmay, onyay anyay expeditionyay ofyay iscoveryday upyay ishay
ativenay iverray. Utbay upposingsay allyay esethay onjecturescay otay ebay alsefay, youyay
annotcay ontestcay ethay inestimableyay enefitbay ichwhay Iyay allshay onfercay onyay allyay
ankindmay, otay ethay astlay enerationgay, ybay iscoveringday ayay assagepay earnay ethay olepay
otay osethay ountriescay, otay eachray ichwhay atyay esentpray osay anymay onthsmay areyay
equisiteray; oryay ybay ascertainingyay ethay ecretsay ofyay ethay agnetmay, ichwhay, ifyay atyay
allyay ossiblepay, ancay onlyyay ebay effectedyay ybay anyay undertakingyay uchsay asyay inemay.

Esethay eflectionsray avehay ispelledday ethay agitationyay ithway ichwhay Iyay eganbay ymay
etterlay, andyay Iyay eelfay ymay earthay owglay ithway anyay enthusiasmyay ichwhay elevatesyay emay
otay eavenhay, orfay othingnay ontributescay osay uchmay otay anquillisetray ethay indmay asyay
ayay eadystay urpose—apay ointpay onyay ichwhay ethay oulsay aymay ixfay itsyay intellectualyay
eyeyay. Isthay expeditionyay ashay eenbay ethay avouritefay eamdray ofyay ymay earlyyay yearsyay. Iyay
avehay eadray ithway ardouryay ethay accountsyay ofyay ethay ariousvay oyagesvay ichwhay avehay
eenbay ademay inyay ethay ospectpray ofyay arrivingyay atyay ethay Orthnay Acificpay Oceanyay
oughthray ethay eassay ichwhay urroundsay ethay olepay. Youyay aymay ememberray atthay ayay
istoryhay ofyay allyay ethay oyagesvay ademay orfay urposespay ofyay iscoveryday omposedcay ethay
olewhay ofyay ouryay oodgay Uncleyay Omasthay’ ibrarylay. Ymay educationyay asway eglectednay,
yetyay Iyay asway assionatelypay ondfay ofyay eadingray. Esethay olumesvay ereway ymay udystay
ayday andyay ightnay, andyay ymay amiliarityfay ithway emthay increasedyay atthay egretray ichwhay
Iyay adhay eltfay, asyay ayay ildchay, onyay earninglay atthay ymay ather’sfay yingday injunctionyay
adhay orbiddenfay ymay uncleyay otay allowyay emay otay embarkyay inyay ayay eafaringsay ifelay.

Esethay isionsvay adedfay enwhay Iyay erusedpay, orfay ethay irstfay imetay, osethay oetspay
osewhay effusionsyay entrancedyay ymay oulsay andyay iftedlay ityay otay eavenhay. Iyay alsoyay
ecamebay ayay oetpay andyay orfay oneyay yearyay ivedlay inyay ayay aradisepay ofyay ymay ownyay eationcray;
Iyay imaginedyay atthay Iyay alsoyay ightmay obtainyay ayay ichenay inyay ethay empletay erewhay ethay
amesnay ofyay Omerhay andyay Akespeareshay areyay onsecratedcay. Youyay areyay ellway
acquaintedyay ithway ymay ailurefay andyay owhay eavilyhay Iyay orebay ethay isappointmentday.
Utbay ustjay atyay atthay imetay Iyay inheritedyay ethay ortunefay ofyay ymay ousincay, andyay ymay
oughtsthay ereway urnedtay intoyay ethay annelchay ofyay eirthay earlieryay entbay.

Ixsay yearsyay avehay assedpay incesay Iyay esolvedray onyay ymay esentpray undertakingyay. Iyay
ancay, evenyay ownay, ememberray ethay ourhay omfray ichwhay Iyay edicatedday yselfmay otay isthay
eatgray enterpriseyay. Iyay ommencedcay ybay inuringyay ymay odybay otay ardshiphay. Iyay
accompaniedyay ethay ale-fisherswhay onyay everalsay expeditionsyay otay ethay Orthnay Easay;
Iyay oluntarilyvay enduredyay oldcay, aminefay, irstthay, andyay antway ofyay eepslay; Iyay oftenyay
orkedway arderhay anthay ethay ommoncay ailorssay uringday ethay ayday andyay evotedday ymay
ightsnay otay ethay udystay ofyay athematicsmay, ethay eorythay ofyay edicinemay, andyay osethay
anchesbray ofyay ysicalphay iencescay omfray ichwhay ayay avalnay adventureryay ightmay eriveday
ethay eatestgray acticalpray advantageyay. Icetway Iyay actuallyyay iredhay yselfmay asyay anyay
under-mateyay inyay ayay Eenlandgray alerwhay, andyay acquittedyay yselfmay otay admirationyay. Iyay
ustmay ownyay Iyay eltfay ayay ittlelay oudpray enwhay ymay aptaincay offeredyay emay ethay econdsay
ignityday inyay ethay esselvay andyay entreatedyay emay otay emainray ithway ethay eatestgray
earnestnessyay, osay aluablevay idday ehay onsidercay ymay ervicessay.

Andyay ownay, earday Argaretmay, oday Iyay otnay eserveday otay accomplishyay omesay eatgray urposepay?
Ymay ifelay ightmay avehay eenbay assedpay inyay easeyay andyay uxurylay, utbay Iyay eferredpray oryglay otay
everyyay enticementyay atthay ealthway acedplay inyay ymay athpay. Ohyay, atthay omesay encouragingyay
oicevay ouldway answeryay inyay ethay affirmativeyay! Ymay ouragecay andyay ymay esolutionray isyay
irmfay; utbay ymay opeshay uctuateflay, andyay ymay iritsspay areyay oftenyay epressedday. Iyay amyay
aboutyay otay oceedpray onyay ayay onglay andyay ifficultday oyagevay, ethay emergenciesyay ofyay ichwhay
illway emandday allyay ymay ortitudefay: Iyay amyay equiredray otnay onlyyay otay aiseray ethay iritsspay
ofyay othersyay, utbay ometimessay otay ustainsay ymay ownyay, enwhay eirsthay areyay ailingfay.

Isthay isyay ethay ostmay avourablefay eriodpay orfay avellingtray inyay Ussiaray. Eythay yflay
uicklyqay overyay ethay owsnay inyay eirthay edgesslay; ethay otionmay isyay easantplay, andyay, inyay
ymay opinionyay, arfay oremay agreeableyay anthay atthay ofyay anyay Englishyay agecoachstay. Ethay
oldcay isyay otnay excessiveyay, ifyay youyay areyay appedwray inyay urs—afay essdray ichwhay Iyay avehay
alreadyyay adoptedyay, orfay erethay isyay ayay eatgray ifferenceday etweenbay alkingway ethay
eckday andyay emainingray eatedsay otionlessmay orfay ourshay, enwhay onay exerciseyay
eventspray ethay oodblay omfray actuallyyay eezingfray inyay youryay einsvay. Iyay avehay onay
ambitionyay otay oselay ymay ifelay onyay ethay ost-roadpay etweenbay Stay. Etersburghpay andyay
Archangelyay.

Iyay allshay epartday orfay ethay atterlay owntay inyay ayay ortnightfay oryay eethray eeksway; andyay ymay
intentionyay isyay otay irehay ayay ipshay erethay, ichwhay ancay easilyyay ebay oneday ybay ayingpay ethay
insuranceyay orfay ethay owneryay, andyay otay engageyay asyay anymay ailorssay asyay Iyay inkthay ecessarynay
amongyay osethay owhay areyay accustomedyay otay ethay ale-fishingwhay. Iyay oday otnay intendyay otay
ailsay untilyay ethay onthmay ofyay Unejay; andyay enwhay allshay Iyay eturnray? Ahyay, earday istersay, owhay
ancay Iyay answeryay isthay uestionqay? Ifyay Iyay ucceedsay, anymay, anymay onthsmay, erhapspay yearsyay,
illway asspay eforebay youyay andyay Iyay aymay eetmay. Ifyay Iyay ailfay, youyay illway eesay emay againyay oonsay,
oryay evernay.

Arewellfay, ymay earday, excellentyay Argaretmay. Eavenhay owershay ownday essingsblay onyay youyay,
andyay avesay emay, atthay Iyay aymay againyay andyay againyay estifytay ymay atitudegray orfay allyay youryay
ovelay andyay indnesskay.

Youryay affectionateyay otherbray,

Ray. Altonway




Etterlay 2

o_tay Mrsay. Avillesay, Englandyay._

Archangelyay, 28th Archmay, 17—.


Owhay owlyslay ethay imetay assespay erehay, encompassedyay asyay Iyay amyay ybay ostfray andyay owsnay!
Yetyay ayay econdsay epstay isyay akentay owardstay ymay enterpriseyay. Iyay avehay iredhay ayay
esselvay andyay amyay occupiedyay inyay ollectingcay ymay ailorssay; osethay omwhay Iyay avehay
alreadyyay engagedyay appearyay otay ebay enmay onyay omwhay Iyay ancay ependday andyay areyay ertainlycay
ossessedpay ofyay auntlessday ouragecay.

Utbay Iyay avehay oneyay antway ichwhay Iyay avehay evernay yetyay eenbay ableyay otay atisfysay, andyay ethay
absenceyay ofyay ethay objectyay ofyay ichwhay Iyay ownay eelfay asyay ayay ostmay everesay evilyay, Iyay avehay onay
iendfray, Argaretmay: enwhay Iyay amyay owingglay ithway ethay enthusiasmyay ofyay uccesssay, erethay
illway ebay onenay otay articipatepay ymay oyjay; ifyay Iyay amyay assailedyay ybay isappointmentday, onay
oneyay illway endeavouryay otay ustainsay emay inyay ejectionday. Iyay allshay ommitcay ymay oughtsthay
otay aperpay, ityay isyay uetray; utbay atthay isyay ayay oorpay ediummay orfay ethay ommunicationcay ofyay
eelingfay. Iyay esireday ethay ompanycay ofyay ayay anmay owhay ouldcay ympathisesay ithway emay, osewhay
eyesyay ouldway eplyray otay inemay. Youyay aymay eemday emay omanticray, ymay earday istersay, utbay Iyay
itterlybay eelfay ethay antway ofyay ayay iendfray. Iyay avehay onay oneyay earnay emay, entlegay yetyay
ourageouscay, ossessedpay ofyay ayay ultivatedcay asyay ellway asyay ofyay ayay apaciouscay indmay, osewhay
astestay areyay ikelay ymay ownyay, otay approveyay oryay amendyay ymay ansplay. Owhay ouldway uchsay ayay
iendfray epairray ethay aultsfay ofyay youryay oorpay otherbray! Iyay amyay ootay ardentyay inyay executionyay
andyay ootay impatientyay ofyay ifficultiesday. Utbay ityay isyay ayay illstay eatergray evilyay otay emay
atthay Iyay amyay elf-educatedsay: orfay ethay irstfay ourteenfay yearsyay ofyay ymay ifelay Iyay anray ildway
onyay ayay ommoncay andyay eadray othingnay utbay ouryay Uncleyay Omasthay’ ooksbay ofyay oyagesvay.
Atyay atthay ageyay Iyay ecamebay acquaintedyay ithway ethay elebratedcay oetspay ofyay ouryay ownyay
ountrycay; utbay ityay asway onlyyay enwhay ityay adhay easedcay otay ebay inyay ymay owerpay otay eriveday itsyay
ostmay importantyay enefitsbay omfray uchsay ayay onvictioncay atthay Iyay erceivedpay ethay
ecessitynay ofyay ecomingbay acquaintedyay ithway oremay anguageslay anthay atthay ofyay ymay ativenay
ountrycay. Ownay Iyay amyay enty-eighttway andyay amyay inyay ealityray oremay illiterateyay anthay anymay
oolboysschay ofyay ifteenfay. Ityay isyay uetray atthay Iyay avehay oughtthay oremay andyay atthay ymay
aydreamsday areyay oremay extendedyay andyay agnificentmay, utbay eythay antway as(ay ethay ainterspay
allcay ityay) eeping_kay;_ andyay Iyay eatlygray eednay ayay iendfray owhay ouldway avehay ensesay
enoughyay otnay otay espiseday emay asyay omanticray, andyay affectionyay enoughyay orfay emay otay
endeavouryay otay egulateray ymay indmay.

Ellway, esethay areyay uselessyay omplaintscay; Iyay allshay ertainlycay indfay onay iendfray onyay ethay
ideway oceanyay, ornay evenyay erehay inyay Archangelyay, amongyay erchantsmay andyay eamensay. Yetyay
omesay eelingsfay, unalliedyay otay ethay ossdray ofyay umanhay aturenay, eatbay evenyay inyay esethay
uggedray osomsbay. Ymay ieutenantlay, orfay instanceyay, isyay ayay anmay ofyay onderfulway ouragecay
andyay enterpriseyay; ehay isyay adlymay esirousday ofyay oryglay, oryay atherray, otay ordway ymay asephray
oremay aracteristicallychay, ofyay advancementyay inyay ishay ofessionpray. Ehay isyay anyay
Englishmanyay, andyay inyay ethay idstmay ofyay ationalnay andyay ofessionalpray ejudicespray,
unsoftenedyay ybay ultivationcay, etainsray omesay ofyay ethay oblestnay endowmentsyay ofyay
umanityhay. Iyay irstfay ecamebay acquaintedyay ithway imhay onyay oardbay ayay alewhay esselvay;
indingfay atthay ehay asway unemployedyay inyay isthay itycay, Iyay easilyyay engagedyay imhay otay assistyay
inyay ymay enterpriseyay.

Ethay astermay isyay ayay ersonpay ofyay anyay excellentyay ispositionday andyay isyay emarkableray inyay ethay
ipshay orfay ishay entlenessgay andyay ethay ildnessmay ofyay ishay isciplineday. Isthay
ircumstancecay, addedyay otay ishay ell-knownway integrityyay andyay auntlessday ouragecay, ademay
emay eryvay esirousday otay engageyay imhay. Ayay youthyay assedpay inyay olitudesay, ymay estbay yearsyay
entspay underyay youryay entlegay andyay emininefay osteragefay, ashay osay efinedray ethay
oundworkgray ofyay ymay aracterchay atthay Iyay annotcay overcomeyay anyay intenseyay istasteday otay
ethay usualyay utalitybray exercisedyay onyay oardbay ipshay: Iyay avehay evernay elievedbay ityay otay ebay
ecessarynay, andyay enwhay Iyay eardhay ofyay ayay arinermay equallyyay otednay orfay ishay indlinesskay
ofyay earthay andyay ethay espectray andyay obedienceyay aidpay otay imhay ybay ishay ewcray, Iyay eltfay
yselfmay eculiarlypay ortunatefay inyay eingbay ableyay otay ecuresay ishay ervicessay. Iyay eardhay
ofyay imhay irstfay inyay atherray ayay omanticray annermay, omfray ayay adylay owhay owesyay otay imhay ethay
appinesshay ofyay erhay ifelay. Isthay, ieflybray, isyay ishay orystay. Omesay yearsyay agoyay ehay ovedlay
ayay youngyay Ussianray adylay ofyay oderatemay ortunefay, andyay avinghay amassedyay ayay onsiderablecay
umsay inyay ize-moneypray, ethay atherfay ofyay ethay irlgay onsentedcay otay ethay atchmay. Ehay awsay
ishay istressmay onceyay eforebay ethay estinedday eremonycay; utbay eshay asway athedbay inyay
earstay, andyay owingthray erselfhay atyay ishay eetfay, entreatedyay imhay otay arespay erhay,
onfessingcay atyay ethay amesay imetay atthay eshay ovedlay anotheryay, utbay atthay ehay asway oorpay,
andyay atthay erhay atherfay ouldway evernay onsentcay otay ethay unionyay. Ymay enerousgay iendfray
eassuredray ethay uppliantsay, andyay onyay eingbay informedyay ofyay ethay amenay ofyay erhay overlay,
instantlyyay abandonedyay ishay ursuitpay. Ehay adhay alreadyyay oughtbay ayay armfay ithway ishay
oneymay, onyay ichwhay ehay adhay esignedday otay asspay ethay emainderray ofyay ishay ifelay; utbay ehay
estowedbay ethay olewhay onyay ishay ivalray, ogethertay ithway ethay emainsray ofyay ishay
ize-moneypray otay urchasepay ockstay, andyay enthay imselfhay olicitedsay ethay youngyay
oman’sway atherfay otay onsentcay otay erhay arriagemay ithway erhay overlay. Utbay ethay oldyay
anmay ecidedlyday efusedray, inkingthay imselfhay oundbay inyay onourhay otay ymay iendfray, owhay,
enwhay ehay oundfay ethay atherfay inexorableyay, uittedqay ishay ountrycay, ornay eturnedray
untilyay ehay eardhay atthay ishay ormerfay istressmay asway arriedmay accordingyay otay erhay
inclinationsyay. at“whay ayay oblenay ellowfay!” youyay illway exclaimyay. Ehay isyay
osay; utbay enthay ehay isyay ollywhay uneducatedyay: ehay isyay asyay ilentsay asyay ayay Urktay, andyay ayay indkay
ofyay ignorantyay arelessnesscay attendsyay imhay, ichwhay, ilewhay ityay endersray ishay onductcay
ethay oremay astonishingyay, etractsday omfray ethay interestyay andyay ympathysay ichwhay
otherwiseyay ehay ouldway ommandcay.

Yetyay oday otnay upposesay, ecausebay Iyay omplaincay ayay ittlelay oryay ecausebay Iyay ancay
onceivecay ayay onsolationcay orfay ymay oilstay ichwhay Iyay aymay evernay owknay, atthay Iyay amyay
averingway inyay ymay esolutionsray. Osethay areyay asyay ixedfay asyay atefay, andyay ymay oyagevay
isyay onlyyay ownay elayedday untilyay ethay eatherway allshay ermitpay ymay embarkationyay. Ethay
interway ashay eenbay eadfullydray everesay, utbay ethay ingspray omisespray ellway, andyay ityay
isyay onsideredcay asyay ayay emarkablyray earlyyay easonsay, osay atthay erhapspay Iyay aymay ailsay
oonersay anthay Iyay expectedyay. Iyay allshay oday othingnay ashlyray: youyay owknay emay
ufficientlysay otay onfidecay inyay ymay udencepray andyay onsideratenesscay eneverwhay ethay
afetysay ofyay othersyay isyay ommittedcay otay ymay arecay.

Iyay annotcay escribeday otay youyay ymay ensationssay onyay ethay earnay ospectpray ofyay ymay
undertakingyay. Ityay isyay impossibleyay otay ommunicatecay otay youyay ayay onceptioncay ofyay
ethay emblingtray ensationsay, alfhay easurableplay andyay alfhay earfulfay, ithway ichwhay
Iyay amyay eparingpray otay epartday. Iyay amyay oinggay otay unexploredyay egionsray, otay e“thay
andlay ofyay istmay andyay owsnay,” utbay Iyay allshay illkay onay albatrossyay; ereforethay oday otnay
ebay alarmedyay orfay ymay afetysay oryay ifyay Iyay ouldshay omecay ackbay otay youyay asyay ornway andyay
oefulway asyay ethay ancient“ay Arinermay.” Youyay illway ilesmay atyay ymay allusionyay, utbay Iyay
illway iscloseday ayay ecretsay. Iyay avehay oftenyay attributedyay ymay attachmentyay otay, ymay
assionatepay enthusiasmyay orfay, ethay angerousday ysteriesmay ofyay oceanyay otay atthay
oductionpray ofyay ethay ostmay imaginativeyay ofyay odernmay oetspay. Erethay isyay omethingsay
atyay orkway inyay ymay oulsay ichwhay Iyay oday otnay understandyay. Iyay amyay acticallypray
industrious—painstakingyay, ayay orkmanway otay executeyay ithway erseverancepay andyay
abour—butlay esidesbay isthay erethay isyay ayay ovelay orfay ethay arvellousmay, ayay eliefbay
inyay ethay arvellousmay, intertwinedyay inyay allyay ymay ojectspray, ichwhay urrieshay emay outyay
ofyay ethay ommoncay athwayspay ofyay enmay, evenyay otay ethay ildway easay andyay unvisitedyay
egionsray Iyay amyay aboutyay otay exploreyay.

Utbay otay eturnray otay earerday onsiderationscay. Allshay Iyay eetmay youyay againyay, afteryay
avinghay aversedtray immenseyay eassay, andyay eturnedray ybay ethay ostmay outhernsay apecay ofyay
Africayay oryay Americayay? Iyay areday otnay expectyay uchsay uccesssay, yetyay Iyay annotcay earbay otay
ooklay onyay ethay everseray ofyay ethay icturepay. Ontinuecay orfay ethay esentpray otay itewray otay
emay ybay everyyay opportunityyay: Iyay aymay eceiveray youryay etterslay onyay omesay occasionsyay enwhay
Iyay eednay emthay ostmay otay upportsay ymay iritsspay. Iyay ovelay youyay eryvay enderlytay. 
Ememberray emay ithway affectionyay, ouldshay youyay evernay earhay omfray emay againyay.

Youryay affectionateyay otherbray,
 Obertray Altonway




Etterlay 3

o_tay Mrsay. Avillesay, Englandyay._

Ulyjay 7th, 17—.


Ymay earday Istersay,

Iyay itewray ayay ewfay ineslay inyay astehay otay aysay atthay Iyay amyay afe—andsay ellway advancedyay
onyay ymay oyagevay. Isthay etterlay illway eachray Englandyay ybay ayay erchantmanmay ownay onyay
itsyay omewardhay oyagevay omfray Archangelyay; oremay ortunatefay anthay Iyay, owhay aymay otnay
eesay ymay ativenay andlay, erhapspay, orfay anymay yearsyay. Iyay amyay, oweverhay, inyay oodgay
iritsspay: ymay enmay areyay oldbay andyay apparentlyyay irmfay ofyay urposepay, ornay oday ethay
oatingflay eetsshay ofyay iceyay atthay ontinuallycay asspay usyay, indicatingyay ethay angersday
ofyay ethay egionray owardstay ichwhay eway areyay advancingyay, appearyay otay ismayday emthay. Eway
avehay alreadyyay eachedray ayay eryvay ighhay atitudelay; utbay ityay isyay ethay eighthay ofyay
ummersay, andyay althoughyay otnay osay armway asyay inyay Englandyay, ethay outhernsay alesgay,
ichwhay owblay usyay eedilyspay owardstay osethay oresshay ichwhay Iyay osay ardentlyyay esireday
otay attainyay, eathebray ayay egreeday ofyay enovatingray armthway ichwhay Iyay adhay otnay
expectedyay.

Onay incidentsyay avehay ithertohay efallenbay usyay atthay ouldway akemay ayay igurefay inyay ayay
etterlay. Oneyay oryay otway iffstay alesgay andyay ethay ingingspray ofyay ayay eaklay areyay
accidentsyay ichwhay experiencedyay avigatorsnay arcelyscay ememberray otay ecordray, andyay
Iyay allshay ebay ellway ontentcay ifyay othingnay orseway appenhay otay usyay uringday ouryay oyagevay.

Adieuyay, ymay earday Argaretmay. Ebay assuredyay atthay orfay ymay ownyay akesay, asyay ellway asyay
yoursyay, Iyay illway otnay ashlyray encounteryay angerday. Iyay illway ebay oolcay,
erseveringpay, andyay udentpray.

Utbay uccesssay all_shay_ owncray ymay endeavoursyay. Ereforewhay otnay? Usthay arfay Iyay
avehay onegay, acingtray ayay ecuresay ayway overyay ethay athlesspay eassay, ethay eryvay arsstay
emselvesthay eingbay itnessesway andyay estimoniestay ofyay ymay iumphtray. Ywhay otnay
illstay oceedpray overyay ethay untamedyay yetyay obedientyay elementyay? Atwhay ancay opstay ethay
eterminedday earthay andyay esolvedray illway ofyay anmay?

Ymay ellingsway earthay involuntarilyyay ourspay itselfyay outyay usthay. Utbay Iyay ustmay
inishfay. Eavenhay essblay ymay elovedbay istersay!

R.way.




Etterlay 4


o_tay Mrsay. Avillesay, Englandyay._

Augustyay 5th, 17—.

Osay angestray anyay accidentyay ashay appenedhay otay usyay atthay Iyay annotcay orbearfay
ecordingray ityay, althoughyay ityay isyay eryvay obablepray atthay youyay illway eesay emay eforebay
esethay aperspay ancay omecay intoyay youryay ossessionpay.

Astlay Ondaymay uly(jay 31st) eway ereway earlynay urroundedsay ybay iceyay, ichwhay osedclay
inyay ethay ipshay onyay allyay idessay, arcelyscay eavinglay erhay ethay ea-roomsay inyay ichwhay
eshay oatedflay. Ouryay ituationsay asway omewhatsay angerousday, especiallyyay asyay eway
ereway ompassedcay oundray ybay ayay eryvay ickthay ogfay. Eway accordinglyyay aylay otay,
opinghay atthay omesay angechay ouldway aketay aceplay inyay ethay atmosphereyay andyay eatherway.

Aboutyay otway o’clockyay ethay istmay earedclay awayyay, andyay eway eheldbay, etchedstray outyay
inyay everyyay irectionday, astvay andyay irregularyay ainsplay ofyay iceyay, ichwhay eemedsay otay
avehay onay endyay. Omesay ofyay ymay omradescay oanedgray, andyay ymay ownyay indmay eganbay otay
owgray atchfulway ithway anxiousyay oughtsthay, enwhay ayay angestray ightsay uddenlysay
attractedyay ouryay attentionyay andyay ivertedday ouryay olicitudesay omfray ouryay ownyay
ituationsay. Eway erceivedpay ayay owlay arriagecay, ixedfay onyay ayay edgeslay andyay awndray ybay
ogsday, asspay onyay owardstay ethay orthnay, atyay ethay istanceday ofyay alfhay ayay ilemay; ayay
eingbay ichwhay adhay ethay apeshay ofyay ayay anmay, utbay apparentlyyay ofyay iganticgay aturestay,
atsay inyay ethay edgeslay andyay uidedgay ethay ogsday. Eway atchedway ethay apidray ogresspray
ofyay ethay avellertray ithway ouryay elescopestay untilyay ehay asway ostlay amongyay ethay
istantday inequalitiesyay ofyay ethay iceyay.

Isthay appearanceyay excitedyay ouryay unqualifiedyay onderway. Eway ereway, asyay eway elievedbay,
anymay undredhay ilesmay omfray anyyay andlay; utbay isthay apparitionyay eemedsay otay enoteday atthay
ityay asway otnay, inyay ealityray, osay istantday asyay eway adhay upposedsay. Utshay inyay, oweverhay, ybay
iceyay, ityay asway impossibleyay otay ollowfay ishay acktray, ichwhay eway adhay observedyay ithway ethay
eatestgray attentionyay.

Aboutyay otway ourshay afteryay isthay occurrenceyay eway eardhay ethay oundgray easay, andyay eforebay
ightnay ethay iceyay okebray andyay eedfray ouryay ipshay. Eway, oweverhay, aylay otay untilyay ethay
orningmay, earingfay otay encounteryay inyay ethay arkday osethay argelay ooselay assesmay ichwhay
oatflay aboutyay afteryay ethay eakingbray upyay ofyay ethay iceyay. Iyay ofitedpray ofyay isthay imetay otay
estray orfay ayay ewfay ourshay.

Inyay ethay orningmay, oweverhay, asyay oonsay asyay ityay asway ightlay, Iyay entway uponyay eckday andyay
oundfay allyay ethay ailorssay usybay onyay oneyay idesay ofyay ethay esselvay, apparentlyyay
alkingtay otay omeonesay inyay ethay easay. Ityay asway, inyay actfay, ayay edgeslay, ikelay atthay eway
adhay eensay eforebay, ichwhay adhay ifteddray owardstay usyay inyay ethay ightnay onyay ayay argelay
agmentfray ofyay iceyay. Onlyyay oneyay ogday emainedray aliveyay; utbay erethay asway ayay umanhay
eingbay ithinway ityay omwhay ethay ailorssay ereway ersuadingpay otay enteryay ethay esselvay.
Ehay asway otnay, asyay ethay otheryay avellertray eemedsay otay ebay, ayay avagesay inhabitantyay ofyay
omesay undiscoveredyay islandyay, utbay ayay Europeanyay. Enwhay Iyay appearedyay onyay eckday ethay
astermay aidsay, ere“hay isyay ouryay aptaincay, andyay ehay illway otnay allowyay youyay otay erishpay
onyay ethay openyay easay.”

Onyay erceivingpay emay, ethay angerstray addressedyay emay inyay Englishyay, althoughyay ithway ayay
oreignfay accentyay. efore“bay Iyay omecay onyay oardbay youryay esselvay,” aidsay ehay,
ill“way youyay avehay ethay indnesskay otay informyay emay itherwhay youyay areyay oundbay?”

Youyay aymay onceivecay ymay astonishmentyay onyay earinghay uchsay ayay uestionqay addressedyay
otay emay omfray ayay anmay onyay ethay inkbray ofyay estructionday andyay otay omwhay Iyay ouldshay avehay
upposedsay atthay ymay esselvay ouldway avehay eenbay ayay esourceray ichwhay ehay ouldway otnay
avehay exchangedyay orfay ethay ostmay eciouspray ealthway ethay earthyay ancay affordyay. Iyay
epliedray, oweverhay, atthay eway ereway onyay ayay oyagevay ofyay iscoveryday owardstay ethay
orthernnay olepay.

Uponyay earinghay isthay ehay appearedyay atisfiedsay andyay onsentedcay otay omecay onyay oardbay.
Oodgay Odgay! Argaretmay, ifyay youyay adhay eensay ethay anmay owhay usthay apitulatedcay orfay
ishay afetysay, youryay urprisesay ouldway avehay eenbay oundlessbay. Ishay imbslay ereway
earlynay ozenfray, andyay ishay odybay eadfullydray emaciatedyay ybay atiguefay andyay
ufferingsay. Iyay evernay awsay ayay anmay inyay osay etchedwray ayay onditioncay. Eway attemptedyay
otay arrycay imhay intoyay ethay abincay, utbay asyay oonsay asyay ehay adhay uittedqay ethay eshfray
airyay ehay aintedfay. Eway accordinglyyay oughtbray imhay ackbay otay ethay eckday andyay
estoredray imhay otay animationyay ybay ubbingray imhay ithway andybray andyay orcingfay imhay otay
allowsway ayay allsmay uantityqay. Asyay oonsay asyay ehay owedshay ignssay ofyay ifelay eway
appedwray imhay upyay inyay anketsblay andyay acedplay imhay earnay ethay imneychay ofyay ethay
itchenkay ovestay. Ybay owslay egreesday ehay ecoveredray andyay ateyay ayay ittlelay oupsay,
ichwhay estoredray imhay onderfullyway.

Otway aysday assedpay inyay isthay annermay eforebay ehay asway ableyay otay eakspay, andyay Iyay oftenyay
earedfay atthay ishay ufferingssay adhay eprivedday imhay ofyay understandingyay. Enwhay ehay
adhay inyay omesay easuremay ecoveredray, Iyay emovedray imhay otay ymay ownyay abincay andyay
attendedyay onyay imhay asyay uchmay asyay ymay utyday ouldway ermitpay. Iyay evernay awsay ayay oremay
interestingyay eaturecray: ishay eyesyay avehay enerallygay anyay expressionyay ofyay
ildnessway, andyay evenyay adnessmay, utbay erethay areyay omentsmay enwhay, ifyay anyoneyay
erformspay anyay actyay ofyay indnesskay owardstay imhay oryay oesday imhay anyyay ethay ostmay
iflingtray ervicesay, ishay olewhay ountenancecay isyay ightedlay upyay, asyay ityay ereway, ithway
ayay eambay ofyay enevolencebay andyay eetnesssway atthay Iyay evernay awsay equalledyay. Utbay ehay
isyay enerallygay elancholymay andyay espairingday, andyay ometimessay ehay ashesgnay ishay
eethtay, asyay ifyay impatientyay ofyay ethay eightway ofyay oesway atthay oppressesyay imhay.

Enwhay ymay uestgay asway ayay ittlelay ecoveredray Iyay adhay eatgray oubletray otay eepkay offyay
ethay enmay, owhay ishedway otay askyay imhay ayay ousandthay uestionsqay; utbay Iyay ouldway otnay
allowyay imhay otay ebay ormentedtay ybay eirthay idleyay uriositycay, inyay ayay atestay ofyay odybay
andyay indmay osewhay estorationray evidentlyyay ependedday uponyay entireyay eposeray.
Onceyay, oweverhay, ethay ieutenantlay askedyay ywhay ehay adhay omecay osay arfay uponyay ethay iceyay
inyay osay angestray ayay ehiclevay.

Ishay ountenancecay instantlyyay assumedyay anyay aspectyay ofyay ethay eepestday oomglay, andyay
ehay epliedray, o“tay eeksay oneyay owhay edflay omfray emay.”

and“ay idday ethay anmay omwhay youyay ursuedpay aveltray inyay ethay amesay ashionfay?”

yes“ay.”

en“thay Iyay ancyfay eway avehay eensay imhay, orfay ethay ayday eforebay eway ickedpay youyay upyay eway
awsay omesay ogsday awingdray ayay edgeslay, ithway ayay anmay inyay ityay, acrossyay ethay iceyay.”

Isthay arousedyay ethay anger’sstray attentionyay, andyay ehay askedyay ayay ultitudemay ofyay
uestionsqay oncerningcay ethay outeray ichwhay ethay ondæmay, asyay ehay alledcay imhay, adhay
ursuedpay. Oonsay afteryay, enwhay ehay asway aloneyay ithway emay, ehay aidsay, i“ay avehay,
oubtlessday, excitedyay youryay uriositycay, asyay ellway asyay atthay ofyay esethay oodgay
eoplepay; utbay youyay areyay ootay onsideratecay otay akemay inquiriesyay.”

ertainly“cay; ityay ouldway indeedyay ebay eryvay impertinentyay andyay inhumanyay inyay emay otay
oubletray youyay ithway anyyay inquisitivenessyay ofyay inemay.”

and“ay yetyay youyay escuedray emay omfray ayay angestray andyay erilouspay ituationsay; youyay avehay
enevolentlybay estoredray emay otay ifelay.”

Oonsay afteryay isthay ehay inquiredyay ifyay Iyay oughtthay atthay ethay eakingbray upyay ofyay ethay
iceyay adhay estroyedday ethay otheryay edgeslay. Iyay epliedray atthay Iyay ouldcay otnay answeryay
ithway anyyay egreeday ofyay ertaintycay, orfay ethay iceyay adhay otnay okenbray untilyay earnay
idnightmay, andyay ethay avellertray ightmay avehay arrivedyay atyay ayay aceplay ofyay afetysay
eforebay atthay imetay; utbay ofyay isthay Iyay ouldcay otnay udgejay.

Omfray isthay imetay ayay ewnay iritspay ofyay ifelay animatedyay ethay ecayingday amefray ofyay ethay
angerstray. Ehay anifestedmay ethay eatestgray eagernessyay otay ebay uponyay eckday otay atchway orfay
ethay edgeslay ichwhay adhay eforebay appearedyay; utbay Iyay avehay ersuadedpay imhay otay emainray inyay
ethay abincay, orfay ehay isyay arfay ootay eakway otay ustainsay ethay awnessray ofyay ethay atmosphereyay.
Iyay avehay omisedpray atthay omeonesay ouldshay atchway orfay imhay andyay ivegay imhay instantyay
oticenay ifyay anyyay ewnay objectyay ouldshay appearyay inyay ightsay.

Uchsay isyay ymay ournaljay ofyay atwhay elatesray otay isthay angestray occurrenceyay upyay otay ethay
esentpray ayday. Ethay angerstray ashay aduallygray improvedyay inyay ealthhay utbay isyay eryvay
ilentsay andyay appearsyay uneasyyay enwhay anyoneyay exceptyay yselfmay entersyay ishay abincay.
Yetyay ishay annersmay areyay osay onciliatingcay andyay entlegay atthay ethay ailorssay areyay allyay
interestedyay inyay imhay, althoughyay eythay avehay adhay eryvay ittlelay ommunicationcay
ithway imhay. Orfay ymay ownyay artpay, Iyay eginbay otay ovelay imhay asyay ayay otherbray, andyay ishay
onstantcay andyay eepday iefgray illsfay emay ithway ympathysay andyay ompassioncay. Ehay ustmay
avehay eenbay ayay oblenay eaturecray inyay ishay etterbay aysday, eingbay evenyay ownay inyay eckwray
osay attractiveyay andyay amiableyay.

Iyay aidsay inyay oneyay ofyay ymay etterslay, ymay earday Argaretmay, atthay Iyay ouldshay indfay onay iendfray
onyay ethay ideway oceanyay; yetyay Iyay avehay oundfay ayay anmay owhay, eforebay ishay iritspay adhay eenbay
okenbray ybay iserymay, Iyay ouldshay avehay eenbay appyhay otay avehay ossessedpay asyay ethay otherbray
ofyay ymay earthay.

Iyay allshay ontinuecay ymay ournaljay oncerningcay ethay angerstray atyay intervalsyay,
ouldshay Iyay avehay anyyay eshfray incidentsyay otay ecordray.




Augustyay 13th, 17—.


Ymay affectionyay orfay ymay uestgay increasesyay everyyay ayday. Ehay excitesyay atyay onceyay ymay
admirationyay andyay ymay itypay otay anyay astonishingyay egreeday. Owhay ancay Iyay eesay osay
oblenay ayay eaturecray estroyedday ybay iserymay ithoutway eelingfay ethay ostmay oignantpay
iefgray? Ehay isyay osay entlegay, yetyay osay iseway; ishay indmay isyay osay ultivatedcay, andyay
enwhay ehay eaksspay, althoughyay ishay ordsway areyay ulledcay ithway ethay oicestchay artyay,
yetyay eythay owflay ithway apidityray andyay unparalleledyay eloquenceyay.

Ehay isyay ownay uchmay ecoveredray omfray ishay illnessyay andyay isyay ontinuallycay onyay ethay eckday,
apparentlyyay atchingway orfay ethay edgeslay atthay ecededpray ishay ownyay. Yetyay, althoughyay
unhappyyay, ehay isyay otnay osay utterlyyay occupiedyay ybay ishay ownyay iserymay utbay atthay ehay
interestsyay imselfhay eeplyday inyay ethay ojectspray ofyay othersyay. Ehay ashay equentlyfray
onversedcay ithway emay onyay inemay, ichwhay Iyay avehay ommunicatedcay otay imhay ithoutway
isguiseday. Ehay enteredyay attentivelyyay intoyay allyay ymay argumentsyay inyay avourfay ofyay ymay
eventualyay uccesssay andyay intoyay everyyay inutemay etailday ofyay ethay easuresmay Iyay adhay akentay
otay ecuresay ityay. Iyay asway easilyyay edlay ybay ethay ympathysay ichwhay ehay evincedyay otay useyay ethay
anguagelay ofyay ymay earthay, otay ivegay utteranceyay otay ethay urningbay ardouryay ofyay ymay oulsay
andyay otay aysay, ithway allyay ethay ervourfay atthay armedway emay, owhay adlyglay Iyay ouldway
acrificesay ymay ortunefay, ymay existenceyay, ymay everyyay opehay, otay ethay urtherancefay ofyay ymay
enterpriseyay. Oneyay an’smay ifelay oryay eathday ereway utbay ayay allsmay icepray otay aypay orfay
ethay acquirementyay ofyay ethay owledgeknay ichwhay Iyay oughtsay, orfay ethay ominionday Iyay ouldshay
acquireyay andyay ansmittray overyay ethay elementalyay oesfay ofyay ouryay aceray. Asyay Iyay okespay, ayay
arkday oomglay eadspray overyay ymay istener’slay ountenancecay. Atyay irstfay Iyay
erceivedpay atthay ehay iedtray otay uppresssay ishay emotionyay; ehay acedplay ishay andshay eforebay
ishay eyesyay, andyay ymay oicevay uiveredqay andyay ailedfay emay asyay Iyay eheldbay earstay ickletray
astfay omfray etweenbay ishay ingersfay; ayay oangray urstbay omfray ishay eavinghay eastbray. Iyay
ausedpay; atyay engthlay ehay okespay, inyay okenbray accentsyay: unhappy“ay anmay! Oday youyay
areshay ymay adnessmay? Avehay youyay unkdray alsoyay ofyay ethay intoxicatingyay aughtdray? Earhay emay;
etlay emay evealray ymay aletay, andyay youyay illway ashday ethay upcay omfray youryay ipslay!”

Uchsay ordsway, youyay aymay imagineyay, onglystray excitedyay ymay uriositycay; utbay ethay
aroxysmpay ofyay iefgray atthay adhay eizedsay ethay angerstray overcameyay ishay eakenedway
owerspay, andyay anymay ourshay ofyay eposeray andyay anquiltray onversationcay ereway
ecessarynay otay estoreray ishay omposurecay.

Avinghay onqueredcay ethay iolencevay ofyay ishay eelingsfay, ehay appearedyay otay espiseday
imselfhay orfay eingbay ethay aveslay ofyay assionpay; andyay uellingqay ethay arkday yrannytay ofyay
espairday, ehay edlay emay againyay otay onversecay oncerningcay yselfmay ersonallypay. Ehay askedyay
emay ethay istoryhay ofyay ymay earlieryay yearsyay. Ethay aletay asway uicklyqay oldtay, utbay ityay
awakenedyay ariousvay ainstray ofyay eflectionray. Iyay okespay ofyay ymay esireday ofyay indingfay ayay
iendfray, ofyay ymay irstthay orfay ayay oremay intimateyay ympathysay ithway ayay ellowfay indmay anthay
adhay everyay allenfay otay ymay otlay, andyay expressedyay ymay onvictioncay atthay ayay anmay ouldcay
oastbay ofyay ittlelay appinesshay owhay idday otnay enjoyyay isthay essingblay.

i“ay agreeyay ithway youyay,” epliedray ethay angerstray; e“way areyay
unfashionedyay eaturescray, utbay alfhay ademay upyay, ifyay oneyay iserway, etterbay, earerday anthay
ourselves—suchyay ayay iendfray oughtyay otay e—dobay otnay endlay ishay aidyay otay
erfectionatepay ouryay eakway andyay aultyfay aturesnay. Iyay onceyay adhay ayay iendfray, ethay ostmay
oblenay ofyay umanhay eaturescray, andyay amyay entitledyay, ereforethay, otay udgejay espectingray
iendshipfray. Youyay avehay opehay, andyay ethay orldway eforebay youyay, andyay avehay onay ausecay orfay
espairday. Utbay I—iyay avehay ostlay everythingyay andyay annotcay eginbay ifelay
anewyay.”

Asyay ehay aidsay isthay ishay ountenancecay ecamebay expressiveyay ofyay ayay almcay, ettledsay
iefgray atthay ouchedtay emay otay ethay earthay. Utbay ehay asway ilentsay andyay esentlypray
etiredray otay ishay abincay.

Evenyay okenbray inyay iritspay asyay ehay isyay, onay oneyay ancay eelfay oremay eeplyday anthay ehay
oesday ethay eautiesbay ofyay aturenay. Ethay arrystay yskay, ethay easay, andyay everyyay ightsay
affordedyay ybay esethay onderfulway egionsray eemsay illstay otay avehay ethay owerpay ofyay
elevatingyay ishay oulsay omfray earthyay. Uchsay ayay anmay ashay ayay oubleday existenceyay: ehay
aymay uffersay iserymay andyay ebay overwhelmedyay ybay isappointmentsday, yetyay enwhay ehay
ashay etiredray intoyay imselfhay, ehay illway ebay ikelay ayay elestialcay iritspay atthay ashay ayay
alohay aroundyay imhay, ithinway osewhay irclecay onay iefgray oryay ollyfay enturesvay.

Illway youyay ilesmay atyay ethay enthusiasmyay Iyay expressyay oncerningcay isthay ivineday
andererway? Youyay ouldway otnay ifyay youyay awsay imhay. Youyay avehay eenbay utoredtay andyay
efinedray ybay ooksbay andyay etirementray omfray ethay orldway, andyay youyay areyay ereforethay
omewhatsay astidiousfay; utbay isthay onlyyay endersray youyay ethay oremay itfay otay
appreciateyay ethay extraordinaryyay eritsmay ofyay isthay onderfulway anmay. Ometimessay Iyay
avehay endeavouredyay otay iscoverday atwhay ualityqay ityay isyay ichwhay ehay ossessespay atthay
elevatesyay imhay osay immeasurablyyay aboveyay anyyay otheryay ersonpay Iyay everyay ewknay. Iyay
elievebay ityay otay ebay anyay intuitiveyay iscernmentday, ayay uickqay utbay ever-failingnay
owerpay ofyay udgmentjay, ayay enetrationpay intoyay ethay ausescay ofyay ingsthay, unequalledyay
orfay earnessclay andyay ecisionpray; addyay otay isthay ayay acilityfay ofyay expressionyay andyay ayay
oicevay osewhay ariedvay intonationsyay areyay oul-subduingsay usicmay.




Augustyay 19th, 17—.


Yesterdayyay ethay angerstray aidsay otay emay, you“ay aymay easilyyay erceivepay, Aptaincay
Altonway, atthay Iyay avehay ufferedsay eatgray andyay unparalleledyay isfortunesmay. Iyay adhay
eterminedday atyay oneyay imetay atthay ethay emorymay ofyay esethay evilsyay ouldshay ieday ithway
emay, utbay youyay avehay onway emay otay alteryay ymay eterminationday. Youyay eeksay orfay
owledgeknay andyay isdomway, asyay Iyay onceyay idday; andyay Iyay ardentlyyay opehay atthay ethay
atificationgray ofyay youryay ishesway aymay otnay ebay ayay erpentsay otay ingstay youyay, asyay inemay
ashay eenbay. Iyay oday otnay owknay atthay ethay elationray ofyay ymay isastersday illway ebay
usefulyay otay youyay; yetyay, enwhay Iyay eflectray atthay youyay areyay ursuingpay ethay amesay
oursecay, exposingyay yourselfyay otay ethay amesay angersday ichwhay avehay enderedray emay
atwhay Iyay amyay, Iyay imagineyay atthay youyay aymay educeday anyay aptyay oralmay omfray ymay aletay, oneyay
atthay aymay irectday youyay ifyay youyay ucceedsay inyay youryay undertakingyay andyay onsolecay youyay
inyay asecay ofyay ailurefay. Eparepray otay earhay ofyay occurrencesyay ichwhay areyay usuallyyay
eemedday arvellousmay. Ereway eway amongyay ethay amertay enesscay ofyay aturenay Iyay ightmay
earfay otay encounteryay youryay unbeliefyay, erhapspay youryay idiculeray; utbay anymay ingsthay
illway appearyay ossiblepay inyay esethay ildway andyay ysteriousmay egionsray ichwhay ouldway
ovokepray ethay aughterlay ofyay osethay unacquaintedyay ithway ethay ever-variedyay owerspay
ofyay aturenay; ornay ancay Iyay oubtday utbay atthay ymay aletay onveyscay inyay itsyay eriessay
internalyay evidenceyay ofyay ethay uthtray ofyay ethay eventsyay ofyay ichwhay ityay isyay omposedcay.”

Youyay aymay easilyyay imagineyay atthay Iyay asway uchmay atifiedgray ybay ethay offeredyay
ommunicationcay, yetyay Iyay ouldcay otnay endureyay atthay ehay ouldshay enewray ishay iefgray ybay
ayay ecitalray ofyay ishay isfortunesmay. Iyay eltfay ethay eatestgray eagernessyay otay earhay
ethay omisedpray arrativenay, artlypay omfray uriositycay andyay artlypay omfray ayay ongstray
esireday otay ameliorateyay ishay atefay ifyay ityay ereway inyay ymay owerpay. Iyay expressedyay
esethay eelingsfay inyay ymay answeryay.

i“ay ankthay youyay,” ehay epliedray, or“fay youryay ympathysay, utbay ityay isyay
uselessyay; ymay atefay isyay earlynay ulfilledfay. Iyay aitway utbay orfay oneyay eventyay, andyay enthay Iyay
allshay eposeray inyay eacepay. Iyay understandyay youryay eelingfay,” ontinuedcay ehay,
erceivingpay atthay Iyay ishedway otay interruptyay imhay; ut“bay youyay areyay istakenmay, ymay
iendfray, ifyay usthay youyay illway allowyay emay otay amenay youyay; othingnay ancay alteryay ymay
estinyday; istenlay otay ymay istoryhay, andyay youyay illway erceivepay owhay irrevocablyyay ityay isyay
eterminedday.”

Ehay enthay oldtay emay atthay ehay ouldway ommencecay ishay arrativenay ethay extnay ayday enwhay Iyay
ouldshay ebay atyay eisurelay. Isthay omisepray ewdray omfray emay ethay armestway anksthay. Iyay avehay
esolvedray everyyay ightnay, enwhay Iyay amyay otnay imperativelyyay occupiedyay ybay ymay utiesday, otay
ecordray, asyay earlynay asyay ossiblepay inyay ishay ownyay ordsway, atwhay ehay ashay elatedray uringday
ethay ayday. Ifyay Iyay ouldshay ebay engagedyay, Iyay illway atyay eastlay akemay otesnay. Isthay
anuscriptmay illway oubtlessday affordyay youyay ethay eatestgray easureplay; utbay otay emay, owhay
owknay imhay, andyay owhay earhay ityay omfray ishay ownyay ips—withlay atwhay interestyay andyay
ympathysay allshay Iyay eadray ityay inyay omesay uturefay ayday! Evenyay ownay, asyay Iyay ommencecay ymay
asktay, ishay ull-tonedfay oicevay ellssway inyay ymay earsyay; ishay ustrouslay eyesyay elldway onyay emay
ithway allyay eirthay elancholymay eetnesssway; Iyay eesay ishay inthay andhay aisedray inyay
animationyay, ilewhay ethay ineamentslay ofyay ishay acefay areyay irradiatedyay ybay ethay oulsay
ithinway. Angestray andyay arrowinghay ustmay ebay ishay orystay, ightfulfray ethay ormstay ichwhay
embracedyay ethay allantgay esselvay onyay itsyay oursecay andyay eckedwray it—thusyay!




Apterchay 1


Iyay amyay ybay irthbay ayay Enevesegay, andyay ymay amilyfay isyay oneyay ofyay ethay ostmay
istinguishedday ofyay atthay epublicray. Ymay ancestorsyay adhay eenbay orfay anymay yearsyay
ounsellorscay andyay yndicssay, andyay ymay atherfay adhay illedfay everalsay ublicpay
ituationssay ithway onourhay andyay eputationray. Ehay asway espectedray ybay allyay owhay
ewknay imhay orfay ishay integrityyay andyay indefatigableyay attentionyay otay ublicpay
usinessbay. Ehay assedpay ishay youngeryay aysday erpetuallypay occupiedyay ybay ethay
affairsyay ofyay ishay ountrycay; ayay arietyvay ofyay ircumstancescay adhay eventedpray ishay
arryingmay earlyyay, ornay asway ityay untilyay ethay eclineday ofyay ifelay atthay ehay ecamebay ayay
usbandhay andyay ethay atherfay ofyay ayay amilyfay.

Asyay ethay ircumstancescay ofyay ishay arriagemay illustrateyay ishay aracterchay, Iyay annotcay
efrainray omfray elatingray emthay. Oneyay ofyay ishay ostmay intimateyay iendsfray asway ayay
erchantmay owhay, omfray ayay ourishingflay atestay, ellfay, oughthray umerousnay
ischancesmay, intoyay overtypay. Isthay anmay, osewhay amenay asway Eaufortbay, asway ofyay ayay
oudpray andyay unbendingyay ispositionday andyay ouldcay otnay earbay otay ivelay inyay overtypay
andyay oblivionyay inyay ethay amesay ountrycay erewhay ehay adhay ormerlyfay eenbay
istinguishedday orfay ishay ankray andyay agnificencemay. Avinghay aidpay ishay ebtsday,
ereforethay, inyay ethay ostmay onourablehay annermay, ehay etreatedray ithway ishay
aughterday otay ethay owntay ofyay Ucernelay, erewhay ehay ivedlay unknownyay andyay inyay
etchednesswray. Ymay atherfay ovedlay Eaufortbay ithway ethay uesttray iendshipfray andyay
asway eeplyday ievedgray ybay ishay etreatray inyay esethay unfortunateyay ircumstancescay.
Ehay itterlybay eploredday ethay alsefay idepray ichwhay edlay ishay iendfray otay ayay onductcay
osay ittlelay orthyway ofyay ethay affectionyay atthay unitedyay emthay. Ehay ostlay onay imetay inyay
endeavouringyay otay eeksay imhay outyay, ithway ethay opehay ofyay ersuadingpay imhay otay eginbay
ethay orldway againyay oughthray ishay editcray andyay assistanceyay.

Eaufortbay adhay akentay effectualyay easuresmay otay oncealcay imselfhay, andyay ityay asway entay
onthsmay eforebay ymay atherfay iscoveredday ishay abodeyay. Overjoyedyay atyay isthay iscoveryday,
ehay astenedhay otay ethay ousehay, ichwhay asway ituatedsay inyay ayay eanmay eetstray earnay ethay
Eussray. Utbay enwhay ehay enteredyay, iserymay andyay espairday aloneyay elcomedway imhay. Eaufortbay
adhay avedsay utbay ayay eryvay allsmay umsay ofyay oneymay omfray ethay eckwray ofyay ishay ortunesfay, utbay
ityay asway ufficientsay otay ovidepray imhay ithway ustenancesay orfay omesay onthsmay, andyay inyay
ethay eantimemay ehay opedhay otay ocurepray omesay espectableray employmentyay inyay ayay
erchant’smay ousehay. Ethay intervalyay asway, onsequentlycay, entspay inyay inactionyay;
ishay iefgray onlyyay ecamebay oremay eepday andyay anklingray enwhay ehay adhay eisurelay orfay
eflectionray, andyay atyay engthlay ityay ooktay osay astfay oldhay ofyay ishay indmay atthay atyay ethay endyay
ofyay eethray onthsmay ehay aylay onyay ayay edbay ofyay icknesssay, incapableyay ofyay anyyay exertionyay.

Ishay aughterday attendedyay imhay ithway ethay eatestgray endernesstay, utbay eshay awsay
ithway espairday atthay eirthay ittlelay undfay asway apidlyray ecreasingday andyay atthay
erethay asway onay otheryay ospectpray ofyay upportsay. Utbay Arolinecay Eaufortbay
ossessedpay ayay indmay ofyay anyay uncommonyay ouldmay, andyay erhay ouragecay oseray otay upportsay
erhay inyay erhay adversityyay. Eshay ocuredpray ainplay orkway; eshay aitedplay awstray andyay
ybay ariousvay eansmay ontrivedcay otay earnyay ayay ittancepay arcelyscay ufficientsay otay
upportsay ifelay.

Everalsay onthsmay assedpay inyay isthay annermay. Erhay atherfay ewgray orseway; erhay imetay
asway oremay entirelyyay occupiedyay inyay attendingyay imhay; erhay eansmay ofyay ubsistencesay
ecreasedday; andyay inyay ethay enthtay onthmay erhay atherfay iedday inyay erhay armsyay, eavinglay
erhay anyay orphanyay andyay ayay eggarbay. Isthay astlay owblay overcameyay erhay, andyay eshay eltknay
ybay Eaufort’sbay offincay eepingway itterlybay, enwhay ymay atherfay enteredyay ethay
amberchay. Ehay amecay ikelay ayay otectingpray iritspay otay ethay oorpay irlgay, owhay
ommittedcay erselfhay otay ishay arecay; andyay afteryay ethay intermentyay ofyay ishay iendfray ehay
onductedcay erhay otay Enevagay andyay acedplay erhay underyay ethay otectionpray ofyay ayay
elationray. Otway yearsyay afteryay isthay eventyay Arolinecay ecamebay ishay ifeway.

Erethay asway ayay onsiderablecay ifferenceday etweenbay ethay agesyay ofyay ymay arentspay, utbay
isthay ircumstancecay eemedsay otay uniteyay emthay onlyyay oserclay inyay ondsbay ofyay evotedday
affectionyay. Erethay asway ayay ensesay ofyay usticejay inyay ymay ather’sfay uprightyay indmay
ichwhay enderedray ityay ecessarynay atthay ehay ouldshay approveyay ighlyhay otay ovelay
onglystray. Erhapspay uringday ormerfay yearsyay ehay adhay ufferedsay omfray ethay
ate-discoveredlay unworthinessyay ofyay oneyay elovedbay andyay osay asway isposedday otay etsay
ayay eatergray aluevay onyay iedtray orthway. Erethay asway ayay owshay ofyay atitudegray andyay
orshipway inyay ishay attachmentyay otay ymay othermay, ifferingday ollywhay omfray ethay
otingday ondnessfay ofyay ageyay, orfay ityay asway inspiredyay ybay everenceray orfay erhay
irtuesvay andyay ayay esireday otay ebay ethay eansmay ofyay, inyay omesay egreeday, ecompensingray
erhay orfay ethay orrowssay eshay adhay enduredyay, utbay ichwhay avegay inexpressibleyay acegray
otay ishay ehaviourbay otay erhay. Everythingyay asway ademay otay yieldyay otay erhay ishesway
andyay erhay onveniencecay. Ehay ovestray otay eltershay erhay, asyay ayay airfay exoticyay isyay
elteredshay ybay ethay ardenergay, omfray everyyay ougherray indway andyay otay urroundsay erhay
ithway allyay atthay ouldcay endtay otay exciteyay easurableplay emotionyay inyay erhay oftsay andyay
enevolentbay indmay. Erhay ealthhay, andyay evenyay ethay anquillitytray ofyay erhay ithertohay
onstantcay iritspay, adhay eenbay akenshay ybay atwhay eshay adhay onegay oughthray. Uringday
ethay otway yearsyay atthay adhay elapsedyay eviouspray otay eirthay arriagemay ymay atherfay adhay
aduallygray elinquishedray allyay ishay ublicpay unctionsfay; andyay immediatelyyay afteryay
eirthay unionyay eythay oughtsay ethay easantplay imateclay ofyay Italyyay, andyay ethay angechay
ofyay enescay andyay interestyay attendantyay onyay ayay ourtay oughthray atthay andlay ofyay ondersway,
asyay ayay estorativeray orfay erhay eakenedway amefray.

Omfray Italyyay eythay isitedvay Ermanygay andyay Ancefray. Iyay, eirthay eldestyay ildchay, asway ornbay
atyay Aplesnay, andyay asyay anyay infantyay accompaniedyay emthay inyay eirthay amblesray. Iyay emainedray
orfay everalsay yearsyay eirthay onlyyay ildchay. Uchmay asyay eythay ereway attachedyay otay eachyay
otheryay, eythay eemedsay otay awdray inexhaustibleyay oresstay ofyay affectionyay omfray ayay eryvay
inemay ofyay ovelay otay estowbay emthay uponyay emay. Ymay other’smay endertay aressescay andyay
ymay ather’sfay ilesmay ofyay enevolentbay easureplay ilewhay egardingray emay areyay ymay
irstfay ecollectionsray. Iyay asway eirthay aythingplay andyay eirthay idolyay, andyay omethingsay
etter—theirbay ildchay, ethay innocentyay andyay elplesshay eaturecray estowedbay onyay
emthay ybay Eavenhay, omwhay otay ingbray upyay otay oodgay, andyay osewhay uturefay otlay ityay asway inyay
eirthay andshay otay irectday otay appinesshay oryay iserymay, accordingyay asyay eythay ulfilledfay
eirthay utiesday owardstay emay. Ithway isthay eepday onsciousnesscay ofyay atwhay eythay owedyay
owardstay ethay eingbay otay ichwhay eythay adhay ivengay ifelay, addedyay otay ethay activeyay iritspay
ofyay endernesstay atthay animatedyay othbay, ityay aymay ebay imaginedyay atthay ilewhay uringday
everyyay ourhay ofyay ymay infantyay ifelay Iyay eceivedray ayay essonlay ofyay atiencepay, ofyay aritychay,
andyay ofyay elf-controlsay, Iyay asway osay uidedgay ybay ayay ilkensay ordcay atthay allyay eemedsay utbay
oneyay aintray ofyay enjoymentyay otay emay.

Orfay ayay onglay imetay Iyay asway eirthay onlyyay arecay. Ymay othermay adhay uchmay esiredday otay avehay ayay
aughterday, utbay Iyay ontinuedcay eirthay inglesay offspringyay. Enwhay Iyay asway aboutyay ivefay
yearsyay oldyay, ilewhay akingmay anyay excursionyay eyondbay ethay ontiersfray ofyay Italyyay, eythay
assedpay ayay eekway onyay ethay oresshay ofyay ethay Akelay ofyay Omocay. Eirthay enevolentbay
ispositionday oftenyay ademay emthay enteryay ethay ottagescay ofyay ethay oorpay. Isthay, otay ymay
othermay, asway oremay anthay ayay utyday; ityay asway ayay ecessitynay, ayay
assion—rememberingpay atwhay eshay adhay ufferedsay, andyay owhay eshay adhay eenbay
elieved—forray erhay otay actyay inyay erhay urntay ethay uardiangay angelyay otay ethay
afflictedyay. Uringday oneyay ofyay eirthay alksway ayay oorpay otcay inyay ethay oldingsfay ofyay ayay alevay
attractedyay eirthay oticenay asyay eingbay ingularlysay isconsolateday, ilewhay ethay umbernay
ofyay alf-clothedhay ildrenchay atheredgay aboutyay ityay okespay ofyay enurypay inyay itsyay orstway
apeshay. Oneyay ayday, enwhay ymay atherfay adhay onegay ybay imselfhay otay Ilanmay, ymay othermay,
accompaniedyay ybay emay, isitedvay isthay abodeyay. Eshay oundfay ayay easantpay andyay ishay ifeway,
ardhay orkingway, entbay ownday ybay arecay andyay abourlay, istributingday ayay antyscay ealmay otay
ivefay ungryhay abesbay. Amongyay esethay erethay asway oneyay ichwhay attractedyay ymay othermay arfay
aboveyay allyay ethay estray. Eshay appearedyay ofyay ayay ifferentday ockstay. Ethay ourfay othersyay ereway
ark-eyedday, ardyhay ittlelay agrantsvay; isthay ildchay asway inthay andyay eryvay airfay. Erhay
airhay asway ethay ightestbray ivinglay oldgay, andyay espiteday ethay overtypay ofyay erhay
othingclay, eemedsay otay etsay ayay owncray ofyay istinctionday onyay erhay eadhay. Erhay owbray asway
earclay andyay ampleyay, erhay ueblay eyesyay oudlessclay, andyay erhay ipslay andyay ethay ouldingmay ofyay
erhay acefay osay expressiveyay ofyay ensibilitysay andyay eetnesssway atthay onenay ouldcay eholdbay
erhay ithoutway ookinglay onyay erhay asyay ofyay ayay istinctday eciesspay, ayay eingbay eaven-senthay,
andyay earingbay ayay elestialcay ampstay inyay allyay erhay eaturesfay.

Ethay easantpay omanway, erceivingpay atthay ymay othermay ixedfay eyesyay ofyay onderway andyay
admirationyay onyay isthay ovelylay irlgay, eagerlyyay ommunicatedcay erhay istoryhay. Eshay asway
otnay erhay ildchay, utbay ethay aughterday ofyay ayay Ilanesemay oblemannay. Erhay othermay asway ayay
Ermangay andyay adhay iedday onyay ivinggay erhay irthbay. Ethay infantyay adhay eenbay acedplay ithway
esethay oodgay eoplepay otay ursenay: eythay ereway etterbay offyay enthay. Eythay adhay otnay eenbay
onglay arriedmay, andyay eirthay eldestyay ildchay asway utbay ustjay ornbay. Ethay atherfay ofyay eirthay
argechay asway oneyay ofyay osethay Italiansyay ursednay inyay ethay emorymay ofyay ethay antiqueyay oryglay
ofyay Italy—oneyay amongyay ethay iavi_schay ognoryay ementifray,_ owhay exertedyay
imselfhay otay obtainyay ethay ibertylay ofyay ishay ountrycay. Ehay ecamebay ethay ictimvay ofyay itsyay
eaknessway. Etherwhay ehay adhay iedday oryay illstay ingeredlay inyay ethay ungeonsday ofyay Austriayay
asway otnay ownknay. Ishay opertypray asway onfiscatedcay; ishay ildchay ecamebay anyay orphanyay andyay
ayay eggarbay. Eshay ontinuedcay ithway erhay osterfay arentspay andyay oomedblay inyay eirthay uderay
abodeyay, airerfay anthay ayay ardengay oseray amongyay ark-leavedday amblesbray.

Enwhay ymay atherfay eturnedray omfray Ilanmay, ehay oundfay ayingplay ithway emay inyay ethay allhay ofyay
ouryay illavay ayay ildchay airerfay anthay icturedpay erub—achay eaturecray owhay eemedsay
otay edshay adianceray omfray erhay ookslay andyay osewhay ormfay andyay otionsmay ereway ighterlay
anthay ethay amoischay ofyay ethay illshay. Ethay apparitionyay asway oonsay explainedyay. Ithway ishay
ermissionpay ymay othermay evailedpray onyay erhay usticray uardiansgay otay yieldyay eirthay
argechay otay erhay. Eythay ereway ondfay ofyay ethay eetsway orphanyay. Erhay esencepray adhay eemedsay
ayay essingblay otay emthay, utbay ityay ouldway ebay unfairyay otay erhay otay eepkay erhay inyay overtypay
andyay antway enwhay Ovidencepray affordedyay erhay uchsay owerfulpay otectionpray. Eythay
onsultedcay eirthay illagevay iestpray, andyay ethay esultray asway atthay Elizabethyay Avenzalay
ecamebay ethay inmateyay ofyay ymay arentspay’ ouse—myhay oremay anthay
ister—thesay eautifulbay andyay adoredyay ompanioncay ofyay allyay ymay occupationsyay andyay
ymay easuresplay.

Everyoneyay ovedlay Elizabethyay. Ethay assionatepay andyay almostyay everentialray
attachmentyay ithway ichwhay allyay egardedray erhay ecamebay, ilewhay Iyay aredshay ityay, ymay
idepray andyay ymay elightday. Onyay ethay eveningyay eviouspray otay erhay eingbay oughtbray otay
ymay omehay, ymay othermay adhay aidsay ayfullyplay, i“ay avehay ayay ettypray esentpray orfay ymay
Ictor—tomorrowvay ehay allshay avehay ityay.” Andyay enwhay, onyay ethay orrowmay, eshay
esentedpray Elizabethyay otay emay asyay erhay omisedpray iftgay, Iyay, ithway ildishchay
eriousnesssay, interpretedyay erhay ordsway iterallylay andyay ookedlay uponyay Elizabethyay
asyay ine—minemay otay otectpray, ovelay, andyay erishchay. Allyay aisespray estowedbay onyay
erhay Iyay eceivedray asyay ademay otay ayay ossessionpay ofyay ymay ownyay. Eway alledcay eachyay otheryay
amiliarlyfay ybay ethay amenay ofyay ousincay. Onay ordway, onay expressionyay ouldcay odybay
orthfay ethay indkay ofyay elationray inyay ichwhay eshay oodstay otay e—mymay oremay anthay
istersay, incesay illtay eathday eshay asway otay ebay inemay onlyyay.




Apterchay 2


Eway ereway oughtbray upyay ogethertay; erethay asway otnay uiteqay ayay yearyay ifferenceday inyay
ouryay agesyay. Iyay eednay otnay aysay atthay eway ereway angersstray otay anyyay eciesspay ofyay
isunionday oryay isputeday. Armonyhay asway ethay oulsay ofyay ouryay ompanionshipcay, andyay
ethay iversityday andyay ontrastcay atthay ubsistedsay inyay ouryay aracterschay ewdray usyay
earernay ogethertay. Elizabethyay asway ofyay ayay almercay andyay oremay oncentratedcay
ispositionday; utbay, ithway allyay ymay ardouryay, Iyay asway apablecay ofyay ayay oremay intenseyay
applicationyay andyay asway oremay eeplyday ittensmay ithway ethay irstthay orfay owledgeknay.
Eshay usiedbay erselfhay ithway ollowingfay ethay aerialyay eationscray ofyay ethay oetspay;
andyay inyay ethay ajesticmay andyay ondrousway enesscay ichwhay urroundedsay ouryay Isssway
omehay e—thay ublimesay apesshay ofyay ethay ountainsmay, ethay angeschay ofyay ethay easonssay,
empesttay andyay almcay, ethay ilencesay ofyay interway, andyay ethay ifelay andyay urbulencetay ofyay
ouryay Alpineyay ummers—shesay oundfay ampleyay opescay orfay admirationyay andyay elightday.
Ilewhay ymay ompanioncay ontemplatedcay ithway ayay erioussay andyay atisfiedsay iritspay ethay
agnificentmay appearancesyay ofyay ingsthay, Iyay elightedday inyay investigatingyay eirthay
ausescay. Ethay orldway asway otay emay ayay ecretsay ichwhay Iyay esiredday otay ivineday.
Uriositycay, earnestyay esearchray otay earnlay ethay iddenhay awslay ofyay aturenay,
adnessglay akinyay otay aptureray, asyay eythay ereway unfoldedyay otay emay, areyay amongyay ethay
earliestyay ensationssay Iyay ancay ememberray.

Onyay ethay irthbay ofyay ayay econdsay onsay, ymay uniorjay ybay evensay yearsyay, ymay arentspay avegay
upyay entirelyyay eirthay anderingway ifelay andyay ixedfay emselvesthay inyay eirthay ativenay
ountrycay. Eway ossessedpay ayay ousehay inyay Enevagay, andyay ayay ampagne_cay_ onyay Elrivebay,
ethay easternyay oreshay ofyay ethay akelay, atyay ethay istanceday ofyay atherray oremay anthay ayay
eaguelay omfray ethay itycay. Eway esidedray incipallypray inyay ethay atterlay, andyay ethay
iveslay ofyay ymay arentspay ereway assedpay inyay onsiderablecay eclusionsay. Ityay asway ymay
empertay otay avoidyay ayay owdcray andyay otay attachyay yselfmay erventlyfay otay ayay ewfay. Iyay asway
indifferentyay, ereforethay, otay ymay ool-fellowsschay inyay eneralgay; utbay Iyay unitedyay
yselfmay inyay ethay ondsbay ofyay ethay osestclay iendshipfray otay oneyay amongyay emthay. Enryhay
Ervalclay asway ethay onsay ofyay ayay erchantmay ofyay Enevagay. Ehay asway ayay oybay ofyay ingularsay
alenttay andyay ancyfay. Ehay ovedlay enterpriseyay, ardshiphay, andyay evenyay angerday orfay
itsyay ownyay akesay. Ehay asway eeplyday eadray inyay ooksbay ofyay ivalrychay andyay omanceray. Ehay
omposedcay eroichay ongssay andyay eganbay otay itewray anymay ayay aletay ofyay enchantmentyay andyay
ightlyknay adventureyay. Ehay iedtray otay akemay usyay actyay aysplay andyay otay enteryay intoyay
asqueradesmay, inyay ichwhay ethay aracterschay ereway awndray omfray ethay eroeshay ofyay
Oncesvallesray, ofyay ethay Oundray Abletay ofyay Ingkay Arthuryay, andyay ethay ivalrouschay
aintray owhay edshay eirthay oodblay otay edeemray ethay olyhay epulchresay omfray ethay andshay
ofyay ethay infidelsyay.

Onay umanhay eingbay ouldcay avehay assedpay ayay appierhay ildhoodchay anthay yselfmay. Ymay
arentspay ereway ossessedpay ybay ethay eryvay iritspay ofyay indnesskay andyay indulgenceyay.
Eway eltfay atthay eythay ereway otnay ethay yrantstay otay uleray ouryay otlay accordingyay otay
eirthay apricecay, utbay ethay agentsyay andyay eatorscray ofyay allyay ethay anymay elightsday
ichwhay eway enjoyedyay. Enwhay Iyay ingledmay ithway otheryay amiliesfay Iyay istinctlyday
iscernedday owhay eculiarlypay ortunatefay ymay otlay asway, andyay atitudegray assistedyay
ethay evelopmentday ofyay ilialfay ovelay.

Ymay empertay asway ometimessay iolentvay, andyay ymay assionspay ehementvay; utbay ybay omesay
awlay inyay ymay emperaturetay eythay ereway urnedtay otnay owardstay ildishchay ursuitspay
utbay otay anyay eageryay esireday otay earnlay, andyay otnay otay earnlay allyay ingsthay
indiscriminatelyyay. Iyay onfesscay atthay eithernay ethay ucturestray ofyay anguageslay,
ornay ethay odecay ofyay overnmentsgay, ornay ethay oliticspay ofyay ariousvay atesstay
ossessedpay attractionsyay orfay emay. Ityay asway ethay ecretssay ofyay eavenhay andyay earthyay
atthay Iyay esiredday otay earnlay; andyay etherwhay ityay asway ethay outwardyay ubstancesay ofyay
ingsthay oryay ethay inneryay iritspay ofyay aturenay andyay ethay ysteriousmay oulsay ofyay anmay
atthay occupiedyay emay, illstay ymay inquiriesyay ereway irectedday otay ethay etaphysicalmay,
oryay inyay itsyay ighesthay ensesay, ethay ysicalphay ecretssay ofyay ethay orldway.

Eanwhilemay Ervalclay occupiedyay imselfhay, osay otay eakspay, ithway ethay oralmay
elationsray ofyay ingsthay. Ethay usybay agestay ofyay ifelay, ethay irtuesvay ofyay eroeshay,
andyay ethay actionsyay ofyay enmay ereway ishay emethay; andyay ishay opehay andyay ishay eamdray asway
otay ecomebay oneyay amongyay osethay osewhay amesnay areyay ecordedray inyay orystay asyay ethay
allantgay andyay adventurousyay enefactorsbay ofyay ouryay eciesspay. Ethay aintlysay oulsay
ofyay Elizabethyay oneshay ikelay ayay ine-dedicatedshray amplay inyay ouryay eacefulpay omehay.
Erhay ympathysay asway oursyay; erhay ilesmay, erhay oftsay oicevay, ethay eetsway anceglay ofyay
erhay elestialcay eyesyay, ereway everyay erethay otay essblay andyay animateyay usyay. Eshay asway
ethay ivinglay iritspay ofyay ovelay otay oftensay andyay attractyay; Iyay ightmay avehay ecomebay
ullensay inyay ymay udystay, oughray oughthray ethay ardouryay ofyay ymay aturenay, utbay atthay
eshay asway erethay otay ubduesay emay otay ayay emblancesay ofyay erhay ownyay entlenessgay. Andyay
Erval—couldclay aughtyay illyay entrenchyay onyay ethay oblenay iritspay ofyay Ervalclay? Yetyay
ehay ightmay otnay avehay eenbay osay erfectlypay umanehay, osay oughtfulthay inyay ishay
enerositygay, osay ullfay ofyay indnesskay andyay endernesstay amidstyay ishay assionpay orfay
adventurousyay exploityay, adhay eshay otnay unfoldedyay otay imhay ethay ealray ovelinesslay ofyay
eneficencebay andyay ademay ethay oingday oodgay ethay endyay andyay aimyay ofyay ishay oaringsay
ambitionyay.

Iyay eelfay exquisiteyay easureplay inyay ellingdway onyay ethay ecollectionsray ofyay ildhoodchay,
eforebay isfortunemay adhay aintedtay ymay indmay andyay angedchay itsyay ightbray isionsvay ofyay
extensiveyay usefulnessyay intoyay oomyglay andyay arrownay eflectionsray uponyay elfsay. Esidesbay,
inyay awingdray ethay icturepay ofyay ymay earlyyay aysday, Iyay alsoyay ecordray osethay eventsyay ichwhay
edlay, ybay insensibleyay epsstay, otay ymay afteryay aletay ofyay iserymay, orfay enwhay Iyay ouldway
accountyay otay yselfmay orfay ethay irthbay ofyay atthay assionpay ichwhay afterwardsyay uledray ymay
estinyday Iyay indfay ityay ariseyay, ikelay ayay ountainmay iverray, omfray ignobleyay andyay almostyay
orgottenfay ourcessay; utbay, ellingsway asyay ityay oceededpray, ityay ecamebay ethay orrenttay
ichwhay, inyay itsyay oursecay, ashay eptsway awayyay allyay ymay opeshay andyay oysjay.

Aturalnay ilosophyphay isyay ethay eniusgay atthay ashay egulatedray ymay atefay; Iyay esireday,
ereforethay, inyay isthay arrationnay, otay atestay osethay actsfay ichwhay edlay otay ymay
edilectionpray orfay atthay iencescay. Enwhay Iyay asway irteenthay yearsyay ofyay ageyay eway allyay entway
onyay ayay artypay ofyay easureplay otay ethay athsbay earnay Ononthay; ethay inclemencyyay ofyay ethay
eatherway obligedyay usyay otay emainray ayay ayday onfinedcay otay ethay innyay. Inyay isthay ousehay Iyay
ancedchay otay indfay ayay olumevay ofyay ethay orksway ofyay Orneliuscay Agrippayay. Iyay openedyay ityay
ithway apathyyay; ethay eorythay ichwhay ehay attemptsyay otay emonstrateday andyay ethay onderfulway
actsfay ichwhay ehay elatesray oonsay angedchay isthay eelingfay intoyay enthusiasmyay. Ayay ewnay
ightlay eemedsay otay awnday uponyay ymay indmay, andyay oundingbay ithway oyjay, Iyay ommunicatedcay ymay
iscoveryday otay ymay atherfay. Ymay atherfay ookedlay arelesslycay atyay ethay itletay agepay ofyay ymay
ookbay andyay aidsay, ah“ay! Orneliuscay Agrippayay! Ymay earday Ictorvay, oday otnay asteway
youryay imetay uponyay isthay; ityay isyay adsay ashtray.”

Ifyay, insteadyay ofyay isthay emarkray, ymay atherfay adhay akentay ethay ainspay otay explainyay otay emay
atthay ethay inciplespray ofyay Agrippayay adhay eenbay entirelyyay explodedyay andyay atthay ayay odernmay
ystemsay ofyay iencescay adhay eenbay introducedyay ichwhay ossessedpay uchmay eatergray owerspay
anthay ethay ancientyay, ecausebay ethay owerspay ofyay ethay atterlay ereway imericalchay, ilewhay
osethay ofyay ethay ormerfay ereway ealray andyay acticalpray, underyay uchsay ircumstancescay Iyay
ouldshay ertainlycay avehay ownthray Agrippayay asideyay andyay avehay ontentedcay ymay
imaginationyay, armedway asyay ityay asway, ybay eturningray ithway eatergray ardouryay otay ymay
ormerfay udiesstay. Ityay isyay evenyay ossiblepay atthay ethay aintray ofyay ymay ideasyay ouldway evernay
avehay eceivedray ethay atalfay impulseyay atthay edlay otay ymay uinray. Utbay ethay ursorycay anceglay
ymay atherfay adhay akentay ofyay ymay olumevay ybay onay eansmay assuredyay emay atthay ehay asway
acquaintedyay ithway itsyay ontentscay, andyay Iyay ontinuedcay otay eadray ithway ethay eatestgray
avidityyay.

Enwhay Iyay eturnedray omehay ymay irstfay arecay asway otay ocurepray ethay olewhay orksway ofyay isthay
authoryay, andyay afterwardsyay ofyay Aracelsuspay andyay Albertusyay Agnusmay. Iyay eadray andyay
udiedstay ethay ildway anciesfay ofyay esethay iterswray ithway elightday; eythay appearedyay otay emay
easurestray ownknay otay ewfay esidesbay yselfmay. Iyay avehay escribedday yselfmay asyay alwaysyay
avinghay eenbay imbuedyay ithway ayay erventfay onginglay otay enetratepay ethay ecretssay ofyay
aturenay. Inyay itespay ofyay ethay intenseyay abourlay andyay onderfulway iscoveriesday ofyay odernmay
ilosophersphay, Iyay alwaysyay amecay omfray ymay udiesstay iscontentedday andyay unsatisfiedyay.
Irsay Isaacyay Ewtonnay isyay aidsay otay avehay avowedyay atthay ehay eltfay ikelay ayay ildchay ickingpay
upyay ellsshay esidebay ethay eatgray andyay unexploredyay oceanyay ofyay uthtray. Osethay ofyay ishay
uccessorssay inyay eachyay anchbray ofyay aturalnay ilosophyphay ithway omwhay Iyay asway acquaintedyay
appearedyay evenyay otay ymay oy’sbay apprehensionsyay asyay yrostay engagedyay inyay ethay amesay
ursuitpay.

Ethay untaughtyay easantpay eheldbay ethay elementsyay aroundyay imhay andyay asway acquaintedyay
ithway eirthay acticalpray usesyay. Ethay ostmay earnedlay ilosopherphay ewknay ittlelay
oremay. Ehay adhay artiallypay unveiledyay ethay acefay ofyay Aturenay, utbay erhay immortalyay
ineamentslay ereway illstay ayay onderway andyay ayay ysterymay. Ehay ightmay issectday,
anatomiseyay, andyay ivegay amesnay; utbay, otnay otay eakspay ofyay ayay inalfay ausecay, ausescay
inyay eirthay econdarysay andyay ertiarytay adesgray ereway utterlyyay unknownyay otay imhay. Iyay
adhay azedgay uponyay ethay ortificationsfay andyay impedimentsyay atthay eemedsay otay eepkay
umanhay eingsbay omfray enteringyay ethay itadelcay ofyay aturenay, andyay ashlyray andyay
ignorantlyyay Iyay adhay epinedray.

Utbay erehay ereway ooksbay, andyay erehay ereway enmay owhay adhay enetratedpay eeperday andyay ewknay
oremay. Iyay ooktay eirthay ordway orfay allyay atthay eythay averredyay, andyay Iyay ecamebay eirthay
iscipleday. Ityay aymay appearyay angestray atthay uchsay ouldshay ariseyay inyay ethay eighteenthyay
enturycay; utbay ilewhay Iyay ollowedfay ethay outineray ofyay educationyay inyay ethay oolsschay ofyay
Enevagay, Iyay asway, otay ayay eatgray egreeday, elf-taughtsay ithway egardray otay ymay avouritefay
udiesstay. Ymay atherfay asway otnay ientificscay, andyay Iyay asway eftlay otay ugglestray ithway ayay
ild’schay indnessblay, addedyay otay ayay udent’sstay irstthay orfay owledgeknay.
Underyay ethay uidancegay ofyay ymay ewnay eceptorspray Iyay enteredyay ithway ethay eatestgray
iligenceday intoyay ethay earchsay ofyay ethay ilosopher’sphay onestay andyay ethay elixiryay
ofyay ifelay; utbay ethay atterlay oonsay obtainedyay ymay undividedyay attentionyay. Ealthway asway anyay
inferioryay objectyay, utbay atwhay oryglay ouldway attendyay ethay iscoveryday ifyay Iyay ouldcay
anishbay iseaseday omfray ethay umanhay amefray andyay enderray anmay invulnerableyay otay anyyay utbay
ayay iolentvay eathday!

Ornay ereway esethay ymay onlyyay isionsvay. Ethay aisingray ofyay ostsghay oryay evilsday asway ayay
omisepray iberallylay accordedyay ybay ymay avouritefay authorsyay, ethay ulfilmentfay ofyay ichwhay
Iyay ostmay eagerlyyay oughtsay; andyay ifyay ymay incantationsyay ereway alwaysyay unsuccessfulyay, Iyay
attributedyay ethay ailurefay atherray otay ymay ownyay inexperienceyay andyay istakemay anthay otay ayay
antway ofyay illskay oryay idelityfay inyay ymay instructorsyay. Andyay usthay orfay ayay imetay Iyay asway
occupiedyay ybay explodedyay ystemssay, inglingmay, ikelay anyay unadeptyay, ayay ousandthay
ontradictorycay eoriesthay andyay ounderingflay esperatelyday inyay ayay eryvay oughslay ofyay
ultifariousmay owledgeknay, uidedgay ybay anyay ardentyay imaginationyay andyay ildishchay
easoningray, illtay anyay accidentyay againyay angedchay ethay urrentcay ofyay ymay ideasyay.

Enwhay Iyay asway aboutyay ifteenfay yearsyay oldyay eway adhay etiredray otay ouryay ousehay earnay
Elrivebay, enwhay eway itnessedway ayay ostmay iolentvay andyay erribletay understormthay. Ityay
advancedyay omfray ehindbay ethay ountainsmay ofyay Urajay, andyay ethay underthay urstbay atyay onceyay
ithway ightfulfray oudnesslay omfray ariousvay uartersqay ofyay ethay eavenshay. Iyay emainedray,
ilewhay ethay ormstay astedlay, atchingway itsyay ogresspray ithway uriositycay andyay elightday.
Asyay Iyay oodstay atyay ethay oorday, onyay ayay uddensay Iyay eheldbay ayay eamstray ofyay irefay issueyay omfray anyay
oldyay andyay eautifulbay oakyay ichwhay oodstay aboutyay entytway yardsyay omfray ouryay ousehay; andyay osay
oonsay asyay ethay azzlingday ightlay anishedvay, ethay oakyay adhay isappearedday, andyay othingnay
emainedray utbay ayay astedblay umpstay. Enwhay eway isitedvay ityay ethay extnay orningmay, eway oundfay
ethay eetray atteredshay inyay ayay ingularsay annermay. Ityay asway otnay interedsplay ybay ethay
ockshay, utbay entirelyyay educedray otay inthay ibbonsray ofyay oodway. Iyay evernay eheldbay
anythingyay osay utterlyyay estroyedday.

Eforebay isthay Iyay asway otnay unacquaintedyay ithway ethay oremay obviousyay awslay ofyay
electricityyay. Onyay isthay occasionyay ayay anmay ofyay eatgray esearchray inyay aturalnay
ilosophyphay asway ithway usyay, andyay excitedyay ybay isthay atastrophecay, ehay enteredyay onyay
ethay explanationyay ofyay ayay eorythay ichwhay ehay adhay ormedfay onyay ethay ubjectsay ofyay
electricityyay andyay alvanismgay, ichwhay asway atyay onceyay ewnay andyay astonishingyay otay emay.
Allyay atthay ehay aidsay ewthray eatlygray intoyay ethay adeshay Orneliuscay Agrippayay,
Albertusyay Agnusmay, andyay Aracelsuspay, ethay ordslay ofyay ymay imaginationyay; utbay ybay
omesay atalityfay ethay overthrowyay ofyay esethay enmay isinclinedday emay otay ursuepay ymay
accustomedyay udiesstay. Ityay eemedsay otay emay asyay ifyay othingnay ouldway oryay ouldcay everyay
ebay ownknay. Allyay atthay adhay osay onglay engagedyay ymay attentionyay uddenlysay ewgray
espicableday. Ybay oneyay ofyay osethay apricescay ofyay ethay indmay ichwhay eway areyay erhapspay
ostmay ubjectsay otay inyay earlyyay youthyay, Iyay atyay onceyay avegay upyay ymay ormerfay
occupationsyay, etsay ownday aturalnay istoryhay andyay allyay itsyay ogenypray asyay ayay eformedday
andyay abortiveyay eationcray, andyay entertainedyay ethay eatestgray isdainday orfay ayay
ould-beway iencescay ichwhay ouldcay evernay evenyay epstay ithinway ethay esholdthray ofyay
ealray owledgeknay. Inyay isthay oodmay ofyay indmay Iyay etookbay yselfmay otay ethay
athematicsmay andyay ethay anchesbray ofyay udystay appertainingyay otay atthay iencescay asyay
eingbay uiltbay uponyay ecuresay oundationsfay, andyay osay orthyway ofyay ymay onsiderationcay.

Usthay angelystray areyay ouryay oulssay onstructedcay, andyay ybay uchsay ightslay igamentslay
areyay eway oundbay otay osperitypray oryay uinray. Enwhay Iyay ooklay ackbay, ityay eemssay otay emay
asyay ifyay isthay almostyay iraculousmay angechay ofyay inclinationyay andyay illway asway ethay
immediateyay uggestionsay ofyay ethay uardiangay angelyay ofyay ymay ife—thelay astlay effortyay
ademay ybay ethay iritspay ofyay eservationpray otay avertyay ethay ormstay atthay asway evenyay
enthay anginghay inyay ethay arsstay andyay eadyray otay envelopyay emay. Erhay ictoryvay asway
announcedyay ybay anyay unusualyay anquillitytray andyay adnessglay ofyay oulsay ichwhay
ollowedfay ethay elinquishingray ofyay ymay ancientyay andyay atterlylay ormentingtay
udiesstay. Ityay asway usthay atthay Iyay asway otay ebay aughttay otay associateyay evilyay ithway
eirthay osecutionpray, appinesshay ithway eirthay isregardday.

Ityay asway ayay ongstray effortyay ofyay ethay iritspay ofyay oodgay, utbay ityay asway ineffectualyay.
Estinyday asway ootay otentpay, andyay erhay immutableyay awslay adhay ecreedday ymay utteryay andyay
erribletay estructionday.




Apterchay 3


Enwhay Iyay adhay attainedyay ethay ageyay ofyay eventeensay ymay arentspay esolvedray atthay Iyay
ouldshay ecomebay ayay udentstay atyay ethay universityyay ofyay Ingolstadtyay. Iyay adhay
ithertohay attendedyay ethay oolsschay ofyay Enevagay, utbay ymay atherfay oughtthay ityay
ecessarynay orfay ethay ompletioncay ofyay ymay educationyay atthay Iyay ouldshay ebay ademay
acquaintedyay ithway otheryay ustomscay anthay osethay ofyay ymay ativenay ountrycay. Ymay
epartureday asway ereforethay ixedfay atyay anyay earlyyay ateday, utbay eforebay ethay ayday
esolvedray uponyay ouldcay arriveyay, ethay irstfay isfortunemay ofyay ymay ifelay
occurred—anyay omenyay, asyay ityay ereway, ofyay ymay uturefay iserymay.

Elizabethyay adhay aughtcay ethay arletscay everfay; erhay illnessyay asway everesay, andyay eshay asway
inyay ethay eatestgray angerday. Uringday erhay illnessyay anymay argumentsyay adhay eenbay urgedyay otay
ersuadepay ymay othermay otay efrainray omfray attendingyay uponyay erhay. Eshay adhay atyay irstfay
yieldedyay otay ouryay entreatiesyay, utbay enwhay eshay eardhay atthay ethay ifelay ofyay erhay
avouritefay asway enacedmay, eshay ouldcay onay ongerlay ontrolcay erhay anxietyyay. Eshay
attendedyay erhay ickbedsay; erhay atchfulway attentionsyay iumphedtray overyay ethay alignitymay
ofyay ethay istemper—elizabethday asway avedsay, utbay ethay onsequencescay ofyay isthay
imprudenceyay ereway atalfay otay erhay eserverpray. Onyay ethay irdthay ayday ymay othermay
ickenedsay; erhay everfay asway accompaniedyay ybay ethay ostmay alarmingyay ymptomssay, andyay ethay
ookslay ofyay erhay edicalmay attendantsyay ognosticatedpray ethay orstway eventyay. Onyay erhay
eathbedday ethay ortitudefay andyay enignitybay ofyay isthay estbay ofyay omenway idday otnay esertday
erhay. Eshay oinedjay ethay andshay ofyay Elizabethyay andyay yselfmay. y“may
ildrenchay,” eshay aidsay, y“may irmestfay opeshay ofyay uturefay appinesshay ereway
acedplay onyay ethay ospectpray ofyay youryay unionyay. Isthay expectationyay illway ownay ebay ethay
onsolationcay ofyay youryay atherfay. Elizabethyay, ymay ovelay, youyay ustmay upplysay ymay aceplay otay
ymay youngeryay ildrenchay. Alasyay! Iyay egretray atthay Iyay amyay akentay omfray youyay; andyay, appyhay
andyay elovedbay asyay Iyay avehay eenbay, isyay ityay otnay ardhay otay uitqay youyay allyay? Utbay esethay areyay
otnay oughtsthay efittingbay emay; Iyay illway endeavouryay otay esignray yselfmay eerfullychay otay
eathday andyay illway indulgeyay ayay opehay ofyay eetingmay youyay inyay anotheryay orldway.”

Eshay iedday almlycay, andyay erhay ountenancecay expressedyay affectionyay evenyay inyay eathday.
Iyay eednay otnay escribeday ethay eelingsfay ofyay osethay osewhay earestday iestay areyay entray
ybay atthay ostmay irreparableyay evilyay, ethay oidvay atthay esentspray itselfyay otay ethay
oulsay, andyay ethay espairday atthay isyay exhibitedyay onyay ethay ountenancecay. Ityay isyay osay
onglay eforebay ethay indmay ancay ersuadepay itselfyay atthay eshay omwhay eway awsay everyyay ayday
andyay osewhay eryvay existenceyay appearedyay ayay artpay ofyay ouryay ownyay ancay avehay epartedday
orfay ever—thatyay ethay ightnessbray ofyay ayay elovedbay eyeyay ancay avehay eenbay
extinguishedyay andyay ethay oundsay ofyay ayay oicevay osay amiliarfay andyay earday otay ethay earyay
ancay ebay ushedhay, evernay oremay otay ebay eardhay. Esethay areyay ethay eflectionsray ofyay
ethay irstfay aysday; utbay enwhay ethay apselay ofyay imetay ovespray ethay ealityray ofyay ethay
evilyay, enthay ethay actualyay itternessbay ofyay iefgray ommencescay. Yetyay omfray omwhay ashay
otnay atthay uderay andhay entray awayyay omesay earday onnectioncay? Andyay ywhay ouldshay Iyay
escribeday ayay orrowsay ichwhay allyay avehay eltfay, andyay ustmay eelfay? Ethay imetay atyay
engthlay arrivesyay enwhay iefgray isyay atherray anyay indulgenceyay anthay ayay ecessitynay; andyay
ethay ilesmay atthay aysplay uponyay ethay ipslay, althoughyay ityay aymay ebay eemedday ayay
acrilegesay, isyay otnay anishedbay. Ymay othermay asway eadday, utbay eway adhay illstay
utiesday ichwhay eway oughtyay otay erformpay; eway ustmay ontinuecay ouryay oursecay ithway ethay
estray andyay earnlay otay inkthay ourselvesyay ortunatefay ilstwhay oneyay emainsray omwhay ethay
oilerspay ashay otnay eizedsay.

Ymay epartureday orfay Ingolstadtyay, ichwhay adhay eenbay eferredday ybay esethay eventsyay,
asway ownay againyay eterminedday uponyay. Iyay obtainedyay omfray ymay atherfay ayay espiteray ofyay
omesay eeksway. Ityay appearedyay otay emay acrilegesay osay oonsay otay eavelay ethay eposeray,
akinyay otay eathday, ofyay ethay ousehay ofyay ourningmay andyay otay ushray intoyay ethay ickthay ofyay
ifelay. Iyay asway ewnay otay orrowsay, utbay ityay idday otnay ethay esslay alarmyay emay. Iyay asway
unwillingyay otay uitqay ethay ightsay ofyay osethay atthay emainedray otay emay, andyay aboveyay
allyay, Iyay esiredday otay eesay ymay eetsway Elizabethyay inyay omesay egreeday onsoledcay.

Eshay indeedyay eiledvay erhay iefgray andyay ovestray otay actyay ethay omfortercay otay usyay allyay.
Eshay ookedlay eadilystay onyay ifelay andyay assumedyay itsyay utiesday ithway ouragecay andyay
ealzay. Eshay evotedday erselfhay otay osethay omwhay eshay adhay eenbay aughttay otay allcay
erhay uncleyay andyay ousinscay. Evernay asway eshay osay enchantingyay asyay atyay isthay imetay,
enwhay eshay ecalledray ethay unshinesay ofyay erhay ilessmay andyay entspay emthay uponyay usyay.
Eshay orgotfay evenyay erhay ownyay egretray inyay erhay endeavoursyay otay akemay usyay orgetfay.

Ethay ayday ofyay ymay epartureday atyay engthlay arrivedyay. Ervalclay entspay ethay astlay
eveningyay ithway usyay. Ehay adhay endeavouredyay otay ersuadepay ishay atherfay otay ermitpay
imhay otay accompanyyay emay andyay otay ecomebay ymay ellowfay udentstay, utbay inyay ainvay. Ishay
atherfay asway ayay arrow-mindednay adertray andyay awsay idlenessyay andyay uinray inyay ethay
aspirationsyay andyay ambitionyay ofyay ishay onsay. Enryhay eeplyday eltfay ethay isfortunemay
ofyay eingbay ebarredday omfray ayay iberallay educationyay. Ehay aidsay ittlelay, utbay enwhay
ehay okespay Iyay eadray inyay ishay indlingkay eyeyay andyay inyay ishay animatedyay anceglay ayay
estrainedray utbay irmfay esolveray otnay otay ebay ainedchay otay ethay iserablemay etailsday
ofyay ommercecay.

Eway atsay atelay. Eway ouldcay otnay eartay ourselvesyay awayyay omfray eachyay otheryay ornay
ersuadepay ourselvesyay otay aysay ethay ordway arewell“fay!” Ityay asway aidsay, andyay eway
etiredray underyay ethay etencepray ofyay eekingsay eposeray, eachyay ancyingfay atthay ethay
otheryay asway eceivedday; utbay enwhay atyay orning’smay awnday Iyay escendedday otay ethay
arriagecay ichwhay asway otay onveycay emay awayyay, eythay ereway allyay ere—mythay atherfay
againyay otay essblay emay, Ervalclay otay esspray ymay andhay onceyay oremay, ymay Elizabethyay otay
enewray erhay entreatiesyay atthay Iyay ouldway itewray oftenyay andyay otay estowbay ethay astlay
emininefay attentionsyay onyay erhay aymateplay andyay iendfray.

Iyay ewthray yselfmay intoyay ethay aisechay atthay asway otay onveycay emay awayyay andyay indulgedyay inyay
ethay ostmay elancholymay eflectionsray. Iyay, owhay adhay everyay eenbay urroundedsay ybay
amiableyay ompanionscay, ontinuallycay engagedyay inyay endeavouringyay otay estowbay utualmay
easure—iplay asway ownay aloneyay. Inyay ethay universityyay itherwhay Iyay asway oinggay Iyay
ustmay ormfay ymay ownyay iendsfray andyay ebay ymay ownyay otectorpray. Ymay ifelay adhay ithertohay
eenbay emarkablyray ecludedsay andyay omesticday, andyay isthay adhay ivengay emay invincibleyay
epugnanceray otay ewnay ountenancescay. Iyay ovedlay ymay othersbray, Elizabethyay, andyay
Ervalclay; esethay ereway old“ay amiliarfay acesfay,” utbay Iyay elievedbay yselfmay
otallytay unfittedyay orfay ethay ompanycay ofyay angersstray. Uchsay ereway ymay eflectionsray asyay
Iyay ommencedcay ymay ourneyjay; utbay asyay Iyay oceededpray, ymay iritsspay andyay opeshay oseray. Iyay
ardentlyyay esiredday ethay acquisitionyay ofyay owledgeknay. Iyay adhay oftenyay, enwhay atyay omehay,
oughtthay ityay ardhay otay emainray uringday ymay youthyay oopedcay upyay inyay oneyay aceplay andyay adhay
ongedlay otay enteryay ethay orldway andyay aketay ymay ationstay amongyay otheryay umanhay eingsbay. 
Ownay ymay esiresday ereway ompliedcay ithway, andyay ityay ouldway, indeedyay, avehay eenbay ollyfay otay
epentray.

Iyay adhay ufficientsay eisurelay orfay esethay andyay anymay otheryay eflectionsray uringday ymay
ourneyjay otay Ingolstadtyay, ichwhay asway onglay andyay atiguingfay. Atyay engthlay ethay
ighhay itewhay eeplestay ofyay ethay owntay etmay ymay eyesyay. Iyay alightedyay andyay asway
onductedcay otay ymay olitarysay apartmentyay otay endspay ethay eveningyay asyay Iyay easedplay.

Ethay extnay orningmay Iyay eliveredday ymay etterslay ofyay introductionyay andyay aidpay ayay isitvay otay
omesay ofyay ethay incipalpray ofessorspray. Ance—orchay atherray ethay evilyay
influenceyay, ethay Angelyay ofyay Estructionday, ichwhay assertedyay omnipotentyay aysway overyay emay
omfray ethay omentmay Iyay urnedtay ymay eluctantray epsstay omfray ymay ather’sfay
oor—ledday emay irstfay otay May. Empekray, ofessorpray ofyay aturalnay ilosophyphay. Ehay
asway anyay uncouthyay anmay, utbay eeplyday imbuedyay inyay ethay ecretssay ofyay ishay iencescay. Ehay
askedyay emay everalsay uestionsqay oncerningcay ymay ogresspray inyay ethay ifferentday anchesbray
ofyay iencescay appertainingyay otay aturalnay ilosophyphay. Iyay epliedray arelesslycay, andyay
artlypay inyay ontemptcay, entionedmay ethay amesnay ofyay ymay alchemistsyay asyay ethay incipalpray
authorsyay Iyay adhay udiedstay. Ethay ofessorpray aredstay. ave“hay youyay,” ehay
aidsay, eally“ray entspay youryay imetay inyay udyingstay uchsay onsensenay?”

Iyay epliedray inyay ethay affirmativeyay. every“ay inutemay,” ontinuedcay May. Empekray ithway
armthway, every“ay instantyay atthay youyay avehay astedway onyay osethay ooksbay isyay utterlyyay
andyay entirelyyay ostlay. Youyay avehay urdenedbay youryay emorymay ithway explodedyay ystemssay
andyay uselessyay amesnay. Oodgay Odgay! Inyay atwhay esertday andlay avehay youyay ivedlay,
erewhay onay oneyay asway indkay enoughyay otay informyay youyay atthay esethay anciesfay ichwhay youyay
avehay osay eedilygray imbibedyay areyay ayay ousandthay yearsyay oldyay andyay asyay ustymay asyay eythay
areyay ancientyay? Iyay ittlelay expectedyay, inyay isthay enlightenedyay andyay ientificscay
ageyay, otay indfay ayay iscipleday ofyay Albertusyay Agnusmay andyay Aracelsuspay. Ymay earday
irsay, youyay ustmay eginbay youryay udiesstay entirelyyay anewyay.”

Osay ayingsay, ehay eppedstay asideyay andyay otewray ownday ayay istlay ofyay everalsay ooksbay
eatingtray ofyay aturalnay ilosophyphay ichwhay ehay esiredday emay otay ocurepray, andyay
ismissedday emay afteryay entioningmay atthay inyay ethay eginningbay ofyay ethay ollowingfay
eekway ehay intendedyay otay ommencecay ayay oursecay ofyay ectureslay uponyay aturalnay
ilosophyphay inyay itsyay eneralgay elationsray, andyay atthay May. Aldmanway, ayay ellowfay
ofessorpray, ouldway ecturelay uponyay emistrychay ethay alternateyay aysday atthay ehay
omittedyay.

Iyay eturnedray omehay otnay isappointedday, orfay Iyay avehay aidsay atthay Iyay adhay onglay
onsideredcay osethay authorsyay uselessyay omwhay ethay ofessorpray eprobatedray; utbay Iyay
eturnedray otnay atyay allyay ethay oremay inclinedyay otay ecurray otay esethay udiesstay inyay anyyay
apeshay. May. Empekray asway ayay ittlelay uatsqay anmay ithway ayay uffgray oicevay andyay ayay
epulsiveray ountenancecay; ethay eachertay, ereforethay, idday otnay epossesspray emay inyay
avourfay ofyay ishay ursuitspay. Inyay atherray ayay ootay ilosophicalphay andyay onnectedcay ayay
ainstray, erhapspay, Iyay avehay ivengay anyay accountyay ofyay ethay onclusionscay Iyay adhay omecay
otay oncerningcay emthay inyay ymay earlyyay yearsyay. Asyay ayay ildchay Iyay adhay otnay eenbay
ontentcay ithway ethay esultsray omisedpray ybay ethay odernmay ofessorspray ofyay aturalnay
iencescay. Ithway ayay onfusioncay ofyay ideasyay onlyyay otay ebay accountedyay orfay ybay ymay
extremeyay youthyay andyay ymay antway ofyay ayay uidegay onyay uchsay attersmay, Iyay adhay etrodray ethay
epsstay ofyay owledgeknay alongyay ethay athspay ofyay imetay andyay exchangedyay ethay
iscoveriesday ofyay ecentray inquirersyay orfay ethay eamsdray ofyay orgottenfay alchemistsyay.
Esidesbay, Iyay adhay ayay ontemptcay orfay ethay usesyay ofyay odernmay aturalnay ilosophyphay.
Ityay asway eryvay ifferentday enwhay ethay astersmay ofyay ethay iencescay oughtsay
immortalityyay andyay owerpay; uchsay iewsvay, althoughyay utilefay, ereway andgray; utbay ownay
ethay enescay asway angedchay. Ethay ambitionyay ofyay ethay inquireryay eemedsay otay imitlay
itselfyay otay ethay annihilationyay ofyay osethay isionsvay onyay ichwhay ymay interestyay inyay
iencescay asway ieflychay oundedfay. Iyay asway equiredray otay exchangeyay imeraschay ofyay
oundlessbay andeurgray orfay ealitiesray ofyay ittlelay orthway.

Uchsay ereway ymay eflectionsray uringday ethay irstfay otway oryay eethray aysday ofyay ymay
esidenceray atyay Ingolstadtyay, ichwhay ereway ieflychay entspay inyay ecomingbay
acquaintedyay ithway ethay ocalitieslay andyay ethay incipalpray esidentsray inyay ymay ewnay
abodeyay. Utbay asyay ethay ensuingyay eekway ommencedcay, Iyay oughtthay ofyay ethay informationyay
ichwhay May. Empekray adhay ivengay emay oncerningcay ethay ectureslay. Andyay althoughyay Iyay
ouldcay otnay onsentcay otay ogay andyay earhay atthay ittlelay onceitedcay ellowfay eliverday
entencessay outyay ofyay ayay ulpitpay, Iyay ecollectedray atwhay ehay adhay aidsay ofyay May.
Aldmanway, omwhay Iyay adhay evernay eensay, asyay ehay adhay ithertohay eenbay outyay ofyay owntay.

Artlypay omfray uriositycay andyay artlypay omfray idlenessyay, Iyay entway intoyay ethay ecturinglay
oomray, ichwhay May. Aldmanway enteredyay ortlyshay afteryay. Isthay ofessorpray asway eryvay
unlikeyay ishay olleaguecay. Ehay appearedyay aboutyay iftyfay yearsyay ofyay ageyay, utbay ithway anyay
aspectyay expressiveyay ofyay ethay eatestgray enevolencebay; ayay ewfay eygray airshay overedcay ishay
emplestay, utbay osethay atyay ethay ackbay ofyay ishay eadhay ereway earlynay ackblay. Ishay ersonpay
asway ortshay utbay emarkablyray erectyay andyay ishay oicevay ethay eetestsway Iyay adhay everyay eardhay.
Ehay eganbay ishay ecturelay ybay ayay ecapitulationray ofyay ethay istoryhay ofyay emistrychay andyay
ethay ariousvay improvementsyay ademay ybay ifferentday enmay ofyay earninglay, onouncingpray
ithway ervourfay ethay amesnay ofyay ethay ostmay istinguishedday iscoverersday. Ehay enthay ooktay
ayay ursorycay iewvay ofyay ethay esentpray atestay ofyay ethay iencescay andyay explainedyay anymay ofyay
itsyay elementaryyay ermstay. Afteryay avinghay ademay ayay ewfay eparatorypray experimentsyay, ehay
oncludedcay ithway ayay anegyricpay uponyay odernmay emistrychay, ethay ermstay ofyay ichwhay Iyay
allshay evernay orgetfay:

e“thay ancientyay eacherstay ofyay isthay iencescay,” aidsay ehay,
omised“pray impossibilitiesyay andyay erformedpay othingnay. Ethay odernmay astersmay
omisepray eryvay ittlelay; eythay owknay atthay etalsmay annotcay ebay ansmutedtray andyay atthay
ethay elixiryay ofyay ifelay isyay ayay imerachay utbay esethay ilosophersphay, osewhay andshay eemsay
onlyyay ademay otay abbleday inyay irtday, andyay eirthay eyesyay otay orepay overyay ethay icroscopemay oryay
uciblecray, avehay indeedyay erformedpay iraclesmay. Eythay enetratepay intoyay ethay ecessesray
ofyay aturenay andyay owshay owhay eshay orksway inyay erhay iding-placeshay. Eythay ascendyay intoyay ethay
eavenshay; eythay avehay iscoveredday owhay ethay oodblay irculatescay, andyay ethay aturenay ofyay
ethay airyay eway eathebray. Eythay avehay acquiredyay ewnay andyay almostyay unlimitedyay owerspay;
eythay ancay ommandcay ethay understhay ofyay eavenhay, imicmay ethay earthquakeyay, andyay evenyay
ockmay ethay invisibleyay orldway ithway itsyay ownyay adowsshay.”

Uchsay ereway ethay ofessor’spray ords—ratherway etlay emay aysay uchsay ethay ordsway ofyay
ethay ate—enouncedfay otay estroyday emay. Asyay ehay entway onyay Iyay eltfay asyay ifyay ymay oulsay
ereway applinggray ithway ayay alpablepay enemyyay; oneyay ybay oneyay ethay ariousvay eyskay ereway
ouchedtay ichwhay ormedfay ethay echanismmay ofyay ymay eingbay; ordchay afteryay ordchay asway
oundedsay, andyay oonsay ymay indmay asway illedfay ithway oneyay oughtthay, oneyay onceptioncay,
oneyay urposepay. Osay uchmay ashay eenbay oneday, exclaimedyay ethay oulsay ofyay
Ankenstein—morefray, arfay oremay, illway Iyay achieveyay; eadingtray inyay ethay epsstay
alreadyyay arkedmay, Iyay illway ioneerpay ayay ewnay ayway, exploreyay unknownyay owerspay, andyay
unfoldyay otay ethay orldway ethay eepestday ysteriesmay ofyay eationcray.

Iyay osedclay otnay ymay eyesyay atthay ightnay. Ymay internalyay eingbay asway inyay ayay atestay ofyay
insurrectionyay andyay urmoiltay; Iyay eltfay atthay orderyay ouldway encethay ariseyay, utbay Iyay
adhay onay owerpay otay oducepray ityay. Ybay egreesday, afteryay ethay orning’smay awnday,
eepslay amecay. Iyay awokeyay, andyay ymay yesternight’syay oughtsthay ereway asyay ayay eamdray.
Erethay onlyyay emainedray ayay esolutionray otay eturnray otay ymay ancientyay udiesstay andyay otay
evoteday yselfmay otay ayay iencescay orfay ichwhay Iyay elievedbay yselfmay otay ossesspay ayay
aturalnay alenttay. Onyay ethay amesay ayday Iyay aidpay May. Aldmanway ayay isitvay. Ishay
annersmay inyay ivatepray ereway evenyay oremay ildmay andyay attractiveyay anthay inyay ublicpay,
orfay erethay asway ayay ertaincay ignityday inyay ishay ienmay uringday ishay ecturelay ichwhay inyay
ishay ownyay ousehay asway eplacedray ybay ethay eatestgray affabilityyay andyay indnesskay. Iyay
avegay imhay ettypray earlynay ethay amesay accountyay ofyay ymay ormerfay ursuitspay asyay Iyay adhay
ivengay otay ishay ellowfay ofessorpray. Ehay eardhay ithway attentionyay ethay ittlelay
arrationnay oncerningcay ymay udiesstay andyay iledsmay atyay ethay amesnay ofyay Orneliuscay
Agrippayay andyay Aracelsuspay, utbay ithoutway ethay ontemptcay atthay May. Empekray adhay
exhibitedyay. Ehay aidsay atthay ese“thay ereway enmay otay osewhay indefatigableyay ealzay
odernmay ilosophersphay ereway indebtedyay orfay ostmay ofyay ethay oundationsfay ofyay eirthay
owledgeknay. Eythay adhay eftlay otay usyay, asyay anyay easieryay asktay, otay ivegay ewnay amesnay
andyay arrangeyay inyay onnectedcay assificationsclay ethay actsfay ichwhay eythay inyay ayay
eatgray egreeday adhay eenbay ethay instrumentsyay ofyay ingingbray otay ightlay. Ethay
abourslay ofyay enmay ofyay eniusgay, oweverhay erroneouslyyay irectedday, arcelyscay everyay
ailfay inyay ultimatelyyay urningtay otay ethay olidsay advantageyay ofyay ankindmay.” Iyay
istenedlay otay ishay atementstay, ichwhay asway eliveredday ithoutway anyyay esumptionpray
oryay affectationyay, andyay enthay addedyay atthay ishay ecturelay adhay emovedray ymay
ejudicespray againstyay odernmay emistschay; Iyay expressedyay yselfmay inyay easuredmay
ermstay, ithway ethay odestymay andyay eferenceday ueday omfray ayay youthyay otay ishay
instructoryay, ithoutway ettinglay escapeyay inexperience(ay inyay ifelay ouldway avehay
ademay emay ashamedyay) anyyay ofyay ethay enthusiasmyay ichwhay imulatedstay ymay intendedyay
abourslay. Iyay equestedray ishay adviceyay oncerningcay ethay ooksbay Iyay oughtyay otay
ocurepray.

i“ay amyay appyhay,” aidsay May. Aldmanway, o“tay avehay ainedgay ayay
iscipleday; andyay ifyay youryay applicationyay equalsyay youryay abilityyay, Iyay avehay onay oubtday ofyay
youryay uccesssay. Emistrychay isyay atthay anchbray ofyay aturalnay ilosophyphay inyay ichwhay ethay
eatestgray improvementsyay avehay eenbay andyay aymay ebay ademay; ityay isyay onyay atthay accountyay atthay
Iyay avehay ademay ityay ymay eculiarpay udystay; utbay atyay ethay amesay imetay, Iyay avehay otnay
eglectednay ethay otheryay anchesbray ofyay iencescay. Ayay anmay ouldway akemay utbay ayay eryvay orrysay
emistchay ifyay ehay attendedyay otay atthay epartmentday ofyay umanhay owledgeknay aloneyay. Ifyay youryay
ishway isyay otay ecomebay eallyray ayay anmay ofyay iencescay andyay otnay erelymay ayay ettypay
experimentalistyay, Iyay ouldshay adviseyay youyay otay applyyay otay everyyay anchbray ofyay aturalnay
ilosophyphay, includingyay athematicsmay.”

Ehay enthay ooktay emay intoyay ishay aboratorylay andyay explainedyay otay emay ethay usesyay ofyay ishay
ariousvay achinesmay, instructingyay emay asyay otay atwhay Iyay oughtyay otay ocurepray andyay
omisingpray emay ethay useyay ofyay ishay ownyay enwhay Iyay ouldshay avehay advancedyay arfay enoughyay inyay
ethay iencescay otnay otay erangeday eirthay echanismmay. Ehay alsoyay avegay emay ethay istlay ofyay
ooksbay ichwhay Iyay adhay equestedray, andyay Iyay ooktay ymay eavelay.

Usthay endedyay ayay ayday emorablemay otay emay; ityay ecidedday ymay uturefay estinyday.




Apterchay 4


Omfray isthay ayday aturalnay ilosophyphay, andyay articularlypay emistrychay, inyay ethay
ostmay omprehensivecay ensesay ofyay ethay ermtay, ecamebay earlynay ymay olesay occupationyay.
Iyay eadray ithway ardouryay osethay orksway, osay ullfay ofyay eniusgay andyay iscriminationday,
ichwhay odernmay inquirersyay avehay ittenwray onyay esethay ubjectssay. Iyay attendedyay ethay
ectureslay andyay ultivatedcay ethay acquaintanceyay ofyay ethay enmay ofyay iencescay ofyay ethay
universityyay, andyay Iyay oundfay evenyay inyay May. Empekray ayay eatgray ealday ofyay oundsay ensesay
andyay ealray informationyay, ombinedcay, ityay isyay uetray, ithway ayay epulsiveray
ysiognomyphay andyay annersmay, utbay otnay onyay atthay accountyay ethay esslay aluablevay. Inyay
May. Aldmanway Iyay oundfay ayay uetray iendfray. Ishay entlenessgay asway evernay ingedtay ybay
ogmatismday, andyay ishay instructionsyay ereway ivengay ithway anyay airyay ofyay anknessfray andyay
oodgay aturenay atthay anishedbay everyyay ideayay ofyay edantrypay. Inyay ayay ousandthay aysway
ehay oothedsmay orfay emay ethay athpay ofyay owledgeknay andyay ademay ethay ostmay abstruseyay
inquiriesyay earclay andyay acilefay otay ymay apprehensionyay. Ymay applicationyay asway atyay
irstfay uctuatingflay andyay uncertainyay; ityay ainedgay engthstray asyay Iyay oceededpray andyay
oonsay ecamebay osay ardentyay andyay eageryay atthay ethay arsstay oftenyay isappearedday inyay ethay
ightlay ofyay orningmay ilstwhay Iyay asway yetyay engagedyay inyay ymay aboratorylay.

Asyay Iyay appliedyay osay oselyclay, ityay aymay ebay easilyyay onceivedcay atthay ymay ogresspray
asway apidray. Ymay ardouryay asway indeedyay ethay astonishmentyay ofyay ethay udentsstay, andyay
ymay oficiencypray atthay ofyay ethay astersmay. Ofessorpray Empekray oftenyay askedyay emay,
ithway ayay yslay ilesmay, owhay Orneliuscay Agrippayay entway onyay, ilstwhay May. Aldmanway
expressedyay ethay ostmay eartfelthay exultationyay inyay ymay ogresspray. Otway yearsyay
assedpay inyay isthay annermay, uringday ichwhay Iyay aidpay onay isitvay otay Enevagay, utbay asway
engagedyay, earthay andyay oulsay, inyay ethay ursuitpay ofyay omesay iscoveriesday ichwhay Iyay
opedhay otay akemay. Onenay utbay osethay owhay avehay experiencedyay emthay ancay onceivecay
ofyay ethay enticementsyay ofyay iencescay. Inyay otheryay udiesstay youyay ogay asyay arfay asyay
othersyay avehay onegay eforebay youyay, andyay erethay isyay othingnay oremay otay owknay; utbay inyay
ayay ientificscay ursuitpay erethay isyay ontinualcay oodfay orfay iscoveryday andyay onderway.
Ayay indmay ofyay oderatemay apacitycay ichwhay oselyclay ursuespay oneyay udystay ustmay
infalliblyyay arriveyay atyay eatgray oficiencypray inyay atthay udystay; andyay Iyay, owhay
ontinuallycay oughtsay ethay attainmentyay ofyay oneyay objectyay ofyay ursuitpay andyay asway
olelysay appedwray upyay inyay isthay, improvedyay osay apidlyray atthay atyay ethay endyay ofyay otway
yearsyay Iyay ademay omesay iscoveriesday inyay ethay improvementyay ofyay omesay emicalchay
instrumentsyay, ichwhay ocuredpray emay eatgray esteemyay andyay admirationyay atyay ethay
universityyay. Enwhay Iyay adhay arrivedyay atyay isthay ointpay andyay adhay ecomebay asyay ellway
acquaintedyay ithway ethay eorythay andyay acticepray ofyay aturalnay ilosophyphay asyay
ependedday onyay ethay essonslay ofyay anyyay ofyay ethay ofessorspray atyay Ingolstadtyay, ymay
esidenceray erethay eingbay onay ongerlay onducivecay otay ymay improvementsyay, Iyay oughtthay
ofyay eturningray otay ymay iendsfray andyay ymay ativenay owntay, enwhay anyay incidentyay
appenedhay atthay otractedpray ymay aystay.

Oneyay ofyay ethay enomenaphay ichwhay adhay eculiarlypay attractedyay ymay attentionyay asway
ethay ucturestray ofyay ethay umanhay amefray, andyay, indeedyay, anyyay animalyay enduedyay ithway
ifelay. Encewhay, Iyay oftenyay askedyay yselfmay, idday ethay inciplepray ofyay ifelay oceedpray?
Ityay asway ayay oldbay uestionqay, andyay oneyay ichwhay ashay everyay eenbay onsideredcay asyay ayay
ysterymay; yetyay ithway owhay anymay ingsthay areyay eway uponyay ethay inkbray ofyay ecomingbay
acquaintedyay, ifyay owardicecay oryay arelessnesscay idday otnay estrainray ouryay
inquiriesyay. Iyay evolvedray esethay ircumstancescay inyay ymay indmay andyay eterminedday
enceforththay otay applyyay yselfmay oremay articularlypay otay osethay anchesbray ofyay
aturalnay ilosophyphay ichwhay elateray otay ysiologyphay. Unlessyay Iyay adhay eenbay
animatedyay ybay anyay almostyay upernaturalsay enthusiasmyay, ymay applicationyay otay isthay
udystay ouldway avehay eenbay irksomeyay andyay almostyay intolerableyay. Otay examineyay ethay
ausescay ofyay ifelay, eway ustmay irstfay avehay ecourseray otay eathday. Iyay ecamebay
acquaintedyay ithway ethay iencescay ofyay anatomyyay, utbay isthay asway otnay ufficientsay; Iyay
ustmay alsoyay observeyay ethay aturalnay ecayday andyay orruptioncay ofyay ethay umanhay odybay.
Inyay ymay educationyay ymay atherfay adhay akentay ethay eatestgray ecautionspray atthay ymay
indmay ouldshay ebay impressedyay ithway onay upernaturalsay orrorshay. Iyay oday otnay everyay
ememberray otay avehay embledtray atyay ayay aletay ofyay uperstitionsay oryay otay avehay earedfay
ethay apparitionyay ofyay ayay iritspay. Arknessday adhay onay effectyay uponyay ymay ancyfay, andyay
ayay urchyardchay asway otay emay erelymay ethay eceptacleray ofyay odiesbay eprivedday ofyay
ifelay, ichwhay, omfray eingbay ethay eatsay ofyay eautybay andyay engthstray, adhay ecomebay
oodfay orfay ethay ormway. Ownay Iyay asway edlay otay examineyay ethay ausecay andyay ogresspray ofyay
isthay ecayday andyay orcedfay otay endspay aysday andyay ightsnay inyay aultsvay andyay
arnel-houseschay. Ymay attentionyay asway ixedfay uponyay everyyay objectyay ethay ostmay
insupportableyay otay ethay elicacyday ofyay ethay umanhay eelingsfay. Iyay awsay owhay ethay
inefay ormfay ofyay anmay asway egradedday andyay astedway; Iyay eheldbay ethay orruptioncay ofyay
eathday ucceedsay otay ethay oomingblay eekchay ofyay ifelay; Iyay awsay owhay ethay ormway
inheritedyay ethay ondersway ofyay ethay eyeyay andyay ainbray. Iyay ausedpay, examiningyay andyay
analysingyay allyay ethay inutiaemay ofyay ausationcay, asyay exemplifiedyay inyay ethay angechay
omfray ifelay otay eathday, andyay eathday otay ifelay, untilyay omfray ethay idstmay ofyay isthay
arknessday ayay uddensay ightlay okebray inyay uponyay e—amay ightlay osay illiantbray andyay
ondrousway, yetyay osay implesay, atthay ilewhay Iyay ecamebay izzyday ithway ethay immensityyay
ofyay ethay ospectpray ichwhay ityay illustratedyay, Iyay asway urprisedsay atthay amongyay osay
anymay enmay ofyay eniusgay owhay adhay irectedday eirthay inquiriesyay owardstay ethay amesay
iencescay, atthay Iyay aloneyay ouldshay ebay eservedray otay iscoverday osay astonishingyay ayay
ecretsay.

Ememberray, Iyay amyay otnay ecordingray ethay isionvay ofyay ayay admanmay. Ethay unsay oesday otnay
oremay ertainlycay ineshay inyay ethay eavenshay anthay atthay ichwhay Iyay ownay affirmyay isyay
uetray. Omesay iraclemay ightmay avehay oducedpray ityay, yetyay ethay agesstay ofyay ethay
iscoveryday ereway istinctday andyay obablepray. Afteryay aysday andyay ightsnay ofyay
incredibleyay abourlay andyay atiguefay, Iyay ucceededsay inyay iscoveringday ethay ausecay ofyay
enerationgay andyay ifelay; aynay, oremay, Iyay ecamebay yselfmay apablecay ofyay estowingbay
animationyay uponyay ifelesslay attermay.

Ethay astonishmentyay ichwhay Iyay adhay atyay irstfay experiencedyay onyay isthay iscoveryday
oonsay avegay aceplay otay elightday andyay aptureray. Afteryay osay uchmay imetay entspay inyay
ainfulpay abourlay, otay arriveyay atyay onceyay atyay ethay ummitsay ofyay ymay esiresday asway ethay
ostmay atifyinggray onsummationcay ofyay ymay oilstay. Utbay isthay iscoveryday asway osay
eatgray andyay overwhelmingyay atthay allyay ethay epsstay ybay ichwhay Iyay adhay eenbay
ogressivelypray edlay otay ityay ereway obliteratedyay, andyay Iyay eheldbay onlyyay ethay esultray.
Atwhay adhay eenbay ethay udystay andyay esireday ofyay ethay isestway enmay incesay ethay eationcray
ofyay ethay orldway asway ownay ithinway ymay aspgray. Otnay atthay, ikelay ayay agicmay enescay, ityay
allyay openedyay uponyay emay atyay onceyay: ethay informationyay Iyay adhay obtainedyay asway ofyay ayay
aturenay atherray otay irectday ymay endeavoursyay osay oonsay asyay Iyay ouldshay ointpay emthay
owardstay ethay objectyay ofyay ymay earchsay anthay otay exhibityay atthay objectyay alreadyyay
accomplishedyay. Iyay asway ikelay ethay Arabianyay owhay adhay eenbay uriedbay ithway ethay eadday
andyay oundfay ayay assagepay otay ifelay, aidedyay onlyyay ybay oneyay immeringglay andyay eeminglysay
ineffectualyay ightlay.

Iyay eesay ybay youryay eagernessyay andyay ethay onderway andyay opehay ichwhay youryay eyesyay
expressyay, ymay iendfray, atthay youyay expectyay otay ebay informedyay ofyay ethay ecretsay ithway
ichwhay Iyay amyay acquaintedyay; atthay annotcay ebay; istenlay atientlypay untilyay ethay endyay
ofyay ymay orystay, andyay youyay illway easilyyay erceivepay ywhay Iyay amyay eservedray uponyay atthay
ubjectsay. Iyay illway otnay eadlay youyay onyay, unguardedyay andyay ardentyay asyay Iyay enthay asway,
otay youryay estructionday andyay infallibleyay iserymay. Earnlay omfray emay, ifyay otnay ybay ymay
eceptspray, atyay eastlay ybay ymay exampleyay, owhay angerousday isyay ethay acquirementyay ofyay
owledgeknay andyay owhay uchmay appierhay atthay anmay isyay owhay elievesbay ishay ativenay owntay
otay ebay ethay orldway, anthay ehay owhay aspiresyay otay ecomebay eatergray anthay ishay aturenay
illway allowyay.

Enwhay Iyay oundfay osay astonishingyay ayay owerpay acedplay ithinway ymay andshay, Iyay esitatedhay
ayay onglay imetay oncerningcay ethay annermay inyay ichwhay Iyay ouldshay employyay ityay.
Althoughyay Iyay ossessedpay ethay apacitycay ofyay estowingbay animationyay, yetyay otay
eparepray ayay amefray orfay ethay eceptionray ofyay ityay, ithway allyay itsyay intricaciesyay ofyay
ibresfay, usclesmay, andyay einsvay, illstay emainedray ayay orkway ofyay inconceivableyay
ifficultyday andyay abourlay. Iyay oubtedday atyay irstfay etherwhay Iyay ouldshay attemptyay ethay
eationcray ofyay ayay eingbay ikelay yselfmay, oryay oneyay ofyay implersay organizationyay; utbay ymay
imaginationyay asway ootay uchmay exaltedyay ybay ymay irstfay uccesssay otay ermitpay emay otay
oubtday ofyay ymay abilityyay otay ivegay ifelay otay anyay animalyay asyay omplexcay andyay onderfulway
asyay anmay. Ethay aterialsmay atyay esentpray ithinway ymay ommandcay ardlyhay appearedyay
adequateyay otay osay arduousyay anyay undertakingyay, utbay Iyay oubtedday otnay atthay Iyay ouldshay
ultimatelyyay ucceedsay. Iyay eparedpray yselfmay orfay ayay ultitudemay ofyay eversesray; ymay
operationsyay ightmay ebay incessantlyyay affledbay, andyay atyay astlay ymay orkway ebay
imperfectyay, yetyay enwhay Iyay onsideredcay ethay improvementyay ichwhay everyyay ayday akestay
aceplay inyay iencescay andyay echanicsmay, Iyay asway encouragedyay otay opehay ymay esentpray
attemptsyay ouldway atyay eastlay aylay ethay oundationsfay ofyay uturefay uccesssay. Ornay
ouldcay Iyay onsidercay ethay agnitudemay andyay omplexitycay ofyay ymay anplay asyay anyyay
argumentyay ofyay itsyay impracticabilityyay. Ityay asway ithway esethay eelingsfay atthay Iyay
eganbay ethay eationcray ofyay ayay umanhay eingbay. Asyay ethay inutenessmay ofyay ethay artspay
ormedfay ayay eatgray indrancehay otay ymay eedspay, Iyay esolvedray, ontrarycay otay ymay irstfay
intentionyay, otay akemay ethay eingbay ofyay ayay iganticgay aturestay, atthay isyay otay aysay,
aboutyay eightyay eetfay inyay eighthay, andyay oportionablypray argelay. Afteryay avinghay
ormedfay isthay eterminationday andyay avinghay entspay omesay onthsmay inyay uccessfullysay
ollectingcay andyay arrangingyay ymay aterialsmay, Iyay eganbay.

Onay oneyay ancay onceivecay ethay arietyvay ofyay eelingsfay ichwhay orebay emay onwardsyay, ikelay
ayay urricanehay, inyay ethay irstfay enthusiasmyay ofyay uccesssay. Ifelay andyay eathday
appearedyay otay emay idealyay oundsbay, ichwhay Iyay ouldshay irstfay eakbray oughthray, andyay
ourpay ayay orrenttay ofyay ightlay intoyay ouryay arkday orldway. Ayay ewnay eciesspay ouldway essblay
emay asyay itsyay eatorcray andyay ourcesay; anymay appyhay andyay excellentyay aturesnay ouldway
oweyay eirthay eingbay otay emay. Onay atherfay ouldcay aimclay ethay atitudegray ofyay ishay
ildchay osay ompletelycay asyay Iyay ouldshay eserveday eirsthay. Ursuingpay esethay
eflectionsray, Iyay oughtthay atthay ifyay Iyay ouldcay estowbay animationyay uponyay ifelesslay
attermay, Iyay ightmay inyay ocesspray ofyay imetay although(ay Iyay ownay oundfay ityay impossibleyay)
enewray ifelay erewhay eathday adhay apparentlyyay evotedday ethay odybay otay orruptioncay.

Esethay oughtsthay upportedsay ymay iritsspay, ilewhay Iyay ursuedpay ymay undertakingyay
ithway unremittingyay ardouryay. Ymay eekchay adhay owngray alepay ithway udystay, andyay ymay
ersonpay adhay ecomebay emaciatedyay ithway onfinementcay. Ometimessay, onyay ethay eryvay
inkbray ofyay ertaintycay, Iyay ailedfay; yetyay illstay Iyay ungclay otay ethay opehay ichwhay ethay
extnay ayday oryay ethay extnay ourhay ightmay ealiseray. Oneyay ecretsay ichwhay Iyay aloneyay
ossessedpay asway ethay opehay otay ichwhay Iyay adhay edicatedday yselfmay; andyay ethay oonmay
azedgay onyay ymay idnightmay abourslay, ilewhay, ithway unrelaxedyay andyay eathlessbray
eagernessyay, Iyay ursuedpay aturenay otay erhay iding-placeshay. Owhay allshay onceivecay
ethay orrorshay ofyay ymay ecretsay oiltay asyay Iyay abbledday amongyay ethay unhallowedyay ampsday
ofyay ethay avegray oryay orturedtay ethay ivinglay animalyay otay animateyay ethay ifelesslay
ayclay? Ymay imbslay ownay embletray, andyay ymay eyesyay imsway ithway ethay emembranceray; utbay
enthay ayay esistlessray andyay almostyay anticfray impulseyay urgedyay emay orwardfay; Iyay eemedsay
otay avehay ostlay allyay oulsay oryay ensationsay utbay orfay isthay oneyay ursuitpay. Ityay asway
indeedyay utbay ayay assingpay ancetray, atthay onlyyay ademay emay eelfay ithway enewedray
acutenessyay osay oonsay asyay, ethay unnaturalyay imulusstay easingcay otay operateyay, Iyay adhay
eturnedray otay ymay oldyay abitshay. Iyay ollectedcay onesbay omfray arnel-houseschay andyay
isturbedday, ithway ofanepray ingersfay, ethay emendoustray ecretssay ofyay ethay umanhay
amefray. Inyay ayay olitarysay amberchay, oryay atherray ellcay, atyay ethay optay ofyay ethay ousehay,
andyay eparatedsay omfray allyay ethay otheryay apartmentsyay ybay ayay allerygay andyay aircasestay,
Iyay eptkay ymay orkshopway ofyay ilthyfay eationcray; ymay eyeballsyay ereway artingstay omfray
eirthay ocketssay inyay attendingyay otay ethay etailsday ofyay ymay employmentyay. Ethay
issectingday oomray andyay ethay aughter-houseslay urnishedfay anymay ofyay ymay aterialsmay;
andyay oftenyay idday ymay umanhay aturenay urntay ithway oathinglay omfray ymay occupationyay,
ilstwhay, illstay urgedyay onyay ybay anyay eagernessyay ichwhay erpetuallypay increasedyay, Iyay
oughtbray ymay orkway earnay otay ayay onclusioncay.

Ethay ummersay onthsmay assedpay ilewhay Iyay asway usthay engagedyay, earthay andyay oulsay, inyay
oneyay ursuitpay. Ityay asway ayay ostmay eautifulbay easonsay; evernay idday ethay ieldsfay
estowbay ayay oremay entifulplay arvesthay oryay ethay inesvay yieldyay ayay oremay uxuriantlay
intagevay, utbay ymay eyesyay ereway insensibleyay otay ethay armschay ofyay aturenay. Andyay ethay
amesay eelingsfay ichwhay ademay emay eglectnay ethay enesscay aroundyay emay ausedcay emay alsoyay
otay orgetfay osethay iendsfray owhay ereway osay anymay ilesmay absentyay, andyay omwhay Iyay adhay
otnay eensay orfay osay onglay ayay imetay. Iyay ewknay ymay ilencesay isquietedday emthay, andyay Iyay
ellway ememberedray ethay ordsway ofyay ymay atherfay: i“ay owknay atthay ilewhay youyay areyay
easedplay ithway yourselfyay youyay illway inkthay ofyay usyay ithway affectionyay, andyay eway allshay
earhay egularlyray omfray youyay. Youyay ustmay ardonpay emay ifyay Iyay egardray anyyay
interruptionyay inyay youryay orrespondencecay asyay ayay oofpray atthay youryay otheryay utiesday
areyay equallyyay eglectednay.”

Iyay ewknay ellway ereforethay atwhay ouldway ebay ymay ather’sfay eelingsfay, utbay Iyay ouldcay
otnay eartay ymay oughtsthay omfray ymay employmentyay, oathsomelay inyay itselfyay, utbay ichwhay
adhay akentay anyay irresistibleyay oldhay ofyay ymay imaginationyay. Iyay ishedway, asyay ityay
ereway, otay ocrastinatepray allyay atthay elatedray otay ymay eelingsfay ofyay affectionyay
untilyay ethay eatgray objectyay, ichwhay allowedsway upyay everyyay abithay ofyay ymay aturenay,
ouldshay ebay ompletedcay.

Iyay enthay oughtthay atthay ymay atherfay ouldway ebay unjustyay ifyay ehay ascribedyay ymay eglectnay
otay icevay oryay aultinessfay onyay ymay artpay, utbay Iyay amyay ownay onvincedcay atthay ehay asway
ustifiedjay inyay onceivingcay atthay Iyay ouldshay otnay ebay altogetheryay eefray omfray
ameblay. Ayay umanhay eingbay inyay erfectionpay oughtyay alwaysyay otay eservepray ayay almcay andyay
eacefulpay indmay andyay evernay otay allowyay assionpay oryay ayay ansitorytray esireday otay
isturbday ishay anquillitytray. Iyay oday otnay inkthay atthay ethay ursuitpay ofyay owledgeknay
isyay anyay exceptionyay otay isthay uleray. Ifyay ethay udystay otay ichwhay youyay applyyay yourselfyay
ashay ayay endencytay otay eakenway youryay affectionsyay andyay otay estroyday youryay astetay orfay
osethay implesay easuresplay inyay ichwhay onay alloyyay ancay ossiblypay ixmay, enthay atthay
udystay isyay ertainlycay unlawfulyay, atthay isyay otay aysay, otnay efittingbay ethay umanhay
indmay. Ifyay isthay uleray ereway alwaysyay observedyay; ifyay onay anmay allowedyay anyyay ursuitpay
atsoeverwhay otay interfereyay ithway ethay anquillitytray ofyay ishay omesticday
affectionsyay, Eecegray adhay otnay eenbay enslavedyay, Arcæsay ouldway avehay aredspay ishay
ountrycay, Americayay ouldway avehay eenbay iscoveredday oremay aduallygray, andyay ethay
empiresyay ofyay Exicomay andyay Erupay adhay otnay eenbay estroyedday.

Utbay Iyay orgetfay atthay Iyay amyay oralizingmay inyay ethay ostmay interestingyay artpay ofyay ymay
aletay, andyay youryay ookslay emindray emay otay oceedpray.

Ymay atherfay ademay onay eproachray inyay ishay etterslay andyay onlyyay ooktay oticenay ofyay ymay
ilencesay ybay inquiringyay intoyay ymay occupationsyay oremay articularlypay anthay eforebay.
Interway, ingspray, andyay ummersay assedpay awayyay uringday ymay abourslay; utbay Iyay idday otnay
atchway ethay ossomblay oryay ethay expandingyay eaves—sightslay ichwhay eforebay alwaysyay
yieldedyay emay upremesay elight—soday eeplyday asway Iyay engrossedyay inyay ymay
occupationyay. Ethay eaveslay ofyay atthay yearyay adhay itheredway eforebay ymay orkway ewdray earnay
otay ayay oseclay, andyay ownay everyyay ayday owedshay emay oremay ainlyplay owhay ellway Iyay adhay
ucceededsay. Utbay ymay enthusiasmyay asway eckedchay ybay ymay anxietyyay, andyay Iyay appearedyay
atherray ikelay oneyay oomedday ybay averyslay otay oiltay inyay ethay inesmay, oryay anyyay otheryay
unwholesomeyay adetray anthay anyay artistyay occupiedyay ybay ishay avouritefay employmentyay.
Everyyay ightnay Iyay asway oppressedyay ybay ayay owslay everfay, andyay Iyay ecamebay ervousnay otay ayay ostmay
ainfulpay egreeday; ethay allfay ofyay ayay eaflay artledstay emay, andyay Iyay unnedshay ymay ellowfay
eaturescray asyay ifyay Iyay adhay eenbay uiltygay ofyay ayay imecray. Ometimessay Iyay ewgray alarmedyay atyay
ethay eckwray Iyay erceivedpay atthay Iyay adhay ecomebay; ethay energyyay ofyay ymay urposepay aloneyay
ustainedsay emay: ymay abourslay ouldway oonsay endyay, andyay Iyay elievedbay atthay exerciseyay andyay
amusementyay ouldway enthay ivedray awayyay incipientyay iseaseday; andyay Iyay omisedpray yselfmay
othbay ofyay esethay enwhay ymay eationcray ouldshay ebay ompletecay.




Apterchay 5


Ityay asway onyay ayay earydray ightnay ofyay Ovembernay atthay Iyay eheldbay ethay accomplishmentyay
ofyay ymay oilstay. Ithway anyay anxietyyay atthay almostyay amountedyay otay agonyyay, Iyay
ollectedcay ethay instrumentsyay ofyay ifelay aroundyay emay, atthay Iyay ightmay infuseyay ayay
arkspay ofyay eingbay intoyay ethay ifelesslay ingthay atthay aylay atyay ymay eetfay. Ityay asway
alreadyyay oneyay inyay ethay orningmay; ethay ainray atteredpay ismallyday againstyay ethay
anespay, andyay ymay andlecay asway earlynay urntbay outyay, enwhay, ybay ethay immerglay ofyay ethay
alf-extinguishedhay ightlay, Iyay awsay ethay ullday yellowyay eyeyay ofyay ethay eaturecray
openyay; ityay eathedbray ardhay, andyay ayay onvulsivecay otionmay agitatedyay itsyay imbslay.

Owhay ancay Iyay escribeday ymay emotionsyay atyay isthay atastrophecay, oryay owhay elineateday
ethay etchwray omwhay ithway uchsay infiniteyay ainspay andyay arecay Iyay adhay endeavouredyay otay
ormfay? Ishay imbslay ereway inyay oportionpray, andyay Iyay adhay electedsay ishay eaturesfay asyay
eautifulbay. Eautifulbay! Eatgray Odgay! Ishay yellowyay inskay arcelyscay overedcay
ethay orkway ofyay usclesmay andyay arteriesyay eneathbay; ishay airhay asway ofyay ayay ustrouslay
ackblay, andyay owingflay; ishay eethtay ofyay ayay earlypay itenesswhay; utbay esethay
uxurianceslay onlyyay ormedfay ayay oremay orridhay ontrastcay ithway ishay ateryway eyesyay,
atthay eemedsay almostyay ofyay ethay amesay olourcay asyay ethay un-whiteday ocketssay inyay ichwhay
eythay ereway etsay, ishay ivelledshray omplexioncay andyay aightstray ackblay ipslay.

Ethay ifferentday accidentsyay ofyay ifelay areyay otnay osay angeablechay asyay ethay eelingsfay
ofyay umanhay aturenay. Iyay adhay orkedway ardhay orfay earlynay otway yearsyay, orfay ethay olesay
urposepay ofyay infusingyay ifelay intoyay anyay inanimateyay odybay. Orfay isthay Iyay adhay
eprivedday yselfmay ofyay estray andyay ealthhay. Iyay adhay esiredday ityay ithway anyay ardouryay
atthay arfay exceededyay oderationmay; utbay ownay atthay Iyay adhay inishedfay, ethay eautybay
ofyay ethay eamdray anishedvay, andyay eathlessbray orrorhay andyay isgustday illedfay ymay
earthay. Unableyay otay endureyay ethay aspectyay ofyay ethay eingbay Iyay adhay eatedcray, Iyay
ushedray outyay ofyay ethay oomray andyay ontinuedcay ayay onglay imetay aversingtray ymay
ed-chamberbay, unableyay otay omposecay ymay indmay otay eepslay. Atyay engthlay assitudelay
ucceededsay otay ethay umulttay Iyay adhay eforebay enduredyay, andyay Iyay ewthray yselfmay onyay ethay
edbay inyay ymay othesclay, endeavouringyay otay eeksay ayay ewfay omentsmay ofyay orgetfulnessfay.
Utbay ityay asway inyay ainvay; Iyay eptslay, indeedyay, utbay Iyay asway isturbedday ybay ethay ildestway
eamsdray. Iyay oughtthay Iyay awsay Elizabethyay, inyay ethay oomblay ofyay ealthhay, alkingway inyay
ethay eetsstray ofyay Ingolstadtyay. Elightedday andyay urprisedsay, Iyay embracedyay erhay,
utbay asyay Iyay imprintedyay ethay irstfay isskay onyay erhay ipslay, eythay ecamebay ividlay ithway
ethay uehay ofyay eathday; erhay eaturesfay appearedyay otay angechay, andyay Iyay oughtthay atthay Iyay
eldhay ethay orpsecay ofyay ymay eadday othermay inyay ymay armsyay; ayay oudshray envelopedyay erhay
ormfay, andyay Iyay awsay ethay ave-wormsgray awlingcray inyay ethay oldsfay ofyay ethay annelflay.
Iyay artedstay omfray ymay eepslay ithway orrorhay; ayay oldcay ewday overedcay ymay oreheadfay, ymay
eethtay atteredchay, andyay everyyay imblay ecamebay onvulsedcay; enwhay, ybay ethay imday andyay
yellowyay ightlay ofyay ethay oonmay, asyay ityay orcedfay itsyay ayway oughthray ethay indowway
uttersshay, Iyay eheldbay ethay etch—thewray iserablemay onstermay omwhay Iyay adhay
eatedcray. Ehay eldhay upyay ethay urtaincay ofyay ethay edbay; andyay ishay eyesyay, ifyay eyesyay eythay
aymay ebay alledcay, ereway ixedfay onyay emay. Ishay awsjay openedyay, andyay ehay utteredmay omesay
inarticulateyay oundssay, ilewhay ayay ingray inkledwray ishay eekschay. Ehay ightmay avehay
okenspay, utbay Iyay idday otnay earhay; oneyay andhay asway etchedstray outyay, eeminglysay otay
etainday emay, utbay Iyay escapedyay andyay ushedray ownstairsday. Iyay ooktay efugeray inyay ethay
ourtyardcay elongingbay otay ethay ousehay ichwhay Iyay inhabitedyay, erewhay Iyay emainedray
uringday ethay estray ofyay ethay ightnay, alkingway upyay andyay ownday inyay ethay eatestgray
agitationyay, isteninglay attentivelyyay, atchingcay andyay earingfay eachyay oundsay asyay ifyay
ityay ereway otay announceyay ethay approachyay ofyay ethay emoniacalday orpsecay otay ichwhay Iyay
adhay osay iserablymay ivengay ifelay.

Ohyay! Onay ortalmay ouldcay upportsay ethay orrorhay ofyay atthay ountenancecay. Ayay ummymay
againyay enduedyay ithway animationyay ouldcay otnay ebay osay ideoushay asyay atthay etchwray. Iyay
adhay azedgay onyay imhay ilewhay unfinishedyay; ehay asway uglyyay enthay, utbay enwhay osethay
usclesmay andyay ointsjay ereway enderedray apablecay ofyay otionmay, ityay ecamebay ayay ingthay
uchsay asyay evenyay Anteday ouldcay otnay avehay onceivedcay.

Iyay assedpay ethay ightnay etchedlywray. Ometimessay ymay ulsepay eatbay osay uicklyqay andyay
ardlyhay atthay Iyay eltfay ethay alpitationpay ofyay everyyay arteryyay; atyay othersyay, Iyay earlynay
anksay otay ethay oundgray oughthray anguorlay andyay extremeyay eaknessway. Ingledmay ithway
isthay orrorhay, Iyay eltfay ethay itternessbay ofyay isappointmentday; eamsdray atthay adhay
eenbay ymay oodfay andyay easantplay estray orfay osay onglay ayay acespay ereway ownay ecomebay ayay
ellhay otay emay; andyay ethay angechay asway osay apidray, ethay overthrowyay osay ompletecay!

Orningmay, ismalday andyay etway, atyay engthlay awnedday andyay iscoveredday otay ymay
eeplessslay andyay achingyay eyesyay ethay urchchay ofyay Ingolstadtyay, itsyay itewhay eeplestay
andyay ockclay, ichwhay indicatedyay ethay ixthsay ourhay. Ethay orterpay openedyay ethay atesgay
ofyay ethay ourtcay, ichwhay adhay atthay ightnay eenbay ymay asylumyay, andyay Iyay issuedyay intoyay
ethay eetsstray, acingpay emthay ithway uickqay epsstay, asyay ifyay Iyay oughtsay otay avoidyay ethay
etchwray omwhay Iyay earedfay everyyay urningtay ofyay ethay eetstray ouldway esentpray otay ymay
iewvay. Iyay idday otnay areday eturnray otay ethay apartmentyay ichwhay Iyay inhabitedyay, utbay
eltfay impelledyay otay urryhay onyay, althoughyay encheddray ybay ethay ainray ichwhay ouredpay
omfray ayay ackblay andyay omfortlesscay yskay.

Iyay ontinuedcay alkingway inyay isthay annermay orfay omesay imetay, endeavouringyay ybay
odilybay exerciseyay otay easeyay ethay oadlay atthay eighedway uponyay ymay indmay. Iyay
aversedtray ethay eetsstray ithoutway anyyay earclay onceptioncay ofyay erewhay Iyay asway oryay
atwhay Iyay asway oingday. Ymay earthay alpitatedpay inyay ethay icknesssay ofyay earfay, andyay Iyay
urriedhay onyay ithway irregularyay epsstay, otnay aringday otay ooklay aboutyay emay:
 
 Ikelay oneyay owhay, onyay ayay onelylay oadray,
 Othday alkway inyay earfay andyay eaddray,
 Andyay, avinghay onceyay urnedtay oundray, alksway onyay,
 Andyay urnstay onay oremay ishay eadhay;
 Ecausebay ehay owsknay ayay ightfulfray iendfay
 Othday oseclay ehindbay imhay eadtray.
 
 oleridge’s[cay ancient“ay Arinermay.”]



Ontinuingcay usthay, Iyay amecay atyay engthlay oppositeyay otay ethay innyay atyay ichwhay ethay ariousvay
iligencesday andyay arriagescay usuallyyay oppedstay. Erehay Iyay ausedpay, Iyay ewknay otnay ywhay;
utbay Iyay emainedray omesay inutesmay ithway ymay eyesyay ixedfay onyay ayay oachcay atthay asway omingcay
owardstay emay omfray ethay otheryay endyay ofyay ethay eetstray. Asyay ityay ewdray earernay Iyay observedyay
atthay ityay asway ethay Isssway iligenceday; ityay oppedstay ustjay erewhay Iyay asway andingstay, andyay
onyay ethay oorday eingbay openedyay, Iyay erceivedpay Enryhay Ervalclay, owhay, onyay eeingsay emay,
instantlyyay ungspray outyay. y“may earday Ankensteinfray,” exclaimedyay ehay,
ow“hay adglay Iyay amyay otay eesay youyay! Owhay ortunatefay atthay youyay ouldshay ebay erehay atyay
ethay eryvay omentmay ofyay ymay alightingyay!”

Othingnay ouldcay equalyay ymay elightday onyay eeingsay Ervalclay; ishay esencepray oughtbray ackbay
otay ymay oughtsthay ymay atherfay, Elizabethyay, andyay allyay osethay enesscay ofyay omehay osay earday
otay ymay ecollectionray. Iyay aspedgray ishay andhay, andyay inyay ayay omentmay orgotfay ymay orrorhay
andyay isfortunemay; Iyay eltfay uddenlysay, andyay orfay ethay irstfay imetay uringday anymay onthsmay,
almcay andyay erenesay oyjay. Iyay elcomedway ymay iendfray, ereforethay, inyay ethay ostmay ordialcay
annermay, andyay eway alkedway owardstay ymay ollegecay. Ervalclay ontinuedcay alkingtay orfay
omesay imetay aboutyay ouryay utualmay iendsfray andyay ishay ownyay oodgay ortunefay inyay eingbay
ermittedpay otay omecay otay Ingolstadtyay. you“ay aymay easilyyay elievebay,” aidsay
ehay, ow“hay eatgray asway ethay ifficultyday otay ersuadepay ymay atherfay atthay allyay
ecessarynay owledgeknay asway otnay omprisedcay inyay ethay oblenay artyay ofyay ook-keepingbay;
andyay, indeedyay, Iyay elievebay Iyay eftlay imhay incredulousyay otay ethay astlay, orfay ishay onstantcay
answeryay otay ymay unweariedyay entreatiesyay asway ethay amesay asyay atthay ofyay ethay Utchday
oolmasterschay inyay Ethay Icarvay ofyay Akefieldway: i‘ay avehay entay ousandthay orinsflay
ayay yearyay ithoutway Eekgray, Iyay eatyay eartilyhay ithoutway Eekgray.’ Utbay ishay
affectionyay orfay emay atyay engthlay overcameyay ishay islikeday ofyay earninglay, andyay ehay ashay
ermittedpay emay otay undertakeyay ayay oyagevay ofyay iscoveryday otay ethay andlay ofyay
owledgeknay.”

it“ay ivesgay emay ethay eatestgray elightday otay eesay youyay; utbay elltay emay owhay youyay eftlay
ymay atherfay, othersbray, andyay Elizabethyay.”

ery“vay ellway, andyay eryvay appyhay, onlyyay ayay ittlelay uneasyyay atthay eythay earhay omfray
youyay osay eldomsay. Ybay ethay ybay, Iyay eanmay otay ecturelay youyay ayay ittlelay uponyay eirthay
accountyay yselfmay. Utbay, ymay earday Ankensteinfray,” ontinuedcay ehay, oppingstay
ortshay andyay azinggay ullfay inyay ymay acefay, i“ay idday otnay eforebay emarkray owhay eryvay illyay
youyay appearyay; osay inthay andyay alepay; youyay ooklay asyay ifyay youyay adhay eenbay atchingway orfay
everalsay ightsnay.”

you“ay avehay uessedgay ightray; Iyay avehay atelylay eenbay osay eeplyday engagedyay inyay oneyay
occupationyay atthay Iyay avehay otnay allowedyay yselfmay ufficientsay estray, asyay youyay eesay;
utbay Iyay opehay, Iyay incerelysay opehay, atthay allyay esethay employmentsyay areyay ownay atyay anyay
endyay andyay atthay Iyay amyay atyay engthlay eefray.”

Iyay embledtray excessivelyyay; Iyay ouldcay otnay endureyay otay inkthay ofyay, andyay arfay esslay otay
alludeyay otay, ethay occurrencesyay ofyay ethay ecedingpray ightnay. Iyay alkedway ithway ayay
uickqay acepay, andyay eway oonsay arrivedyay atyay ymay ollegecay. Iyay enthay eflectedray, andyay
ethay oughtthay ademay emay ivershay, atthay ethay eaturecray omwhay Iyay adhay eftlay inyay ymay
apartmentyay ightmay illstay ebay erethay, aliveyay andyay alkingway aboutyay. Iyay eadeddray otay
eholdbay isthay onstermay, utbay Iyay earedfay illstay oremay atthay Enryhay ouldshay eesay imhay.
Entreatingyay imhay, ereforethay, otay emainray ayay ewfay inutesmay atyay ethay ottombay ofyay ethay
airsstay, Iyay artedday upyay owardstay ymay ownyay oomray. Ymay andhay asway alreadyyay onyay ethay
ocklay ofyay ethay oorday eforebay Iyay ecollectedray yselfmay. Iyay enthay ausedpay, andyay ayay
oldcay iveringshay amecay overyay emay. Iyay ewthray ethay oorday orciblyfay openyay, asyay
ildrenchay areyay accustomedyay otay oday enwhay eythay expectyay ayay ectrespay otay andstay inyay
aitingway orfay emthay onyay ethay otheryay idesay; utbay othingnay appearedyay. Iyay eppedstay
earfullyfay inyay: ethay apartmentyay asway emptyyay, andyay ymay edroombay asway alsoyay eedfray
omfray itsyay ideoushay uestgay. Iyay ouldcay ardlyhay elievebay atthay osay eatgray ayay oodgay
ortunefay ouldcay avehay efallenbay emay, utbay enwhay Iyay ecamebay assuredyay atthay ymay enemyyay
adhay indeedyay edflay, Iyay appedclay ymay andshay orfay oyjay andyay anray ownday otay Ervalclay.

Eway ascendedyay intoyay ymay oomray, andyay ethay ervantsay esentlypray oughtbray eakfastbray;
utbay Iyay asway unableyay otay ontaincay yselfmay. Ityay asway otnay oyjay onlyyay atthay ossessedpay
emay; Iyay eltfay ymay eshflay ingletay ithway excessyay ofyay ensitivenesssay, andyay ymay ulsepay
eatbay apidlyray. Iyay asway unableyay otay emainray orfay ayay inglesay instantyay inyay ethay amesay
aceplay; Iyay umpedjay overyay ethay airschay, appedclay ymay andshay, andyay aughedlay aloudyay.
Ervalclay atyay irstfay attributedyay ymay unusualyay iritsspay otay oyjay onyay ishay arrivalyay,
utbay enwhay ehay observedyay emay oremay attentivelyyay, ehay awsay ayay ildnessway inyay ymay eyesyay
orfay ichwhay ehay ouldcay otnay accountyay, andyay ymay oudlay, unrestrainedyay, eartlesshay
aughterlay ightenedfray andyay astonishedyay imhay.

y“may earday Ictorvay,” iedcray ehay, at“whay, orfay Od’sgay akesay,
isyay ethay attermay? Oday otnay aughlay inyay atthay annermay. Owhay illyay youyay areyay! Atwhay isyay ethay
ausecay ofyay allyay isthay?”

o“day otnay askyay emay,” iedcray Iyay, uttingpay ymay andshay eforebay ymay eyesyay, orfay Iyay
oughtthay Iyay awsay ethay eadeddray ectrespay ideglay intoyay ethay oomray; e“_hay_ ancay
elltay. Ohyay, avesay emay! Avesay emay!” Iyay imaginedyay atthay ethay onstermay eizedsay emay;
Iyay uggledstray uriouslyfay andyay ellfay ownday inyay ayay itfay.

Oorpay Ervalclay! Atwhay ustmay avehay eenbay ishay eelingsfay? Ayay eetingmay, ichwhay ehay
anticipatedyay ithway uchsay oyjay, osay angelystray urnedtay otay itternessbay. Utbay Iyay
asway otnay ethay itnessway ofyay ishay iefgray, orfay Iyay asway ifelesslay andyay idday otnay
ecoverray ymay ensessay orfay ayay onglay, onglay imetay.

Isthay asway ethay ommencementcay ofyay ayay ervousnay everfay ichwhay onfinedcay emay orfay
everalsay onthsmay. Uringday allyay atthay imetay Enryhay asway ymay onlyyay ursenay. Iyay
afterwardsyay earnedlay atthay, owingknay ymay ather’sfay advancedyay ageyay andyay unfitnessyay
orfay osay onglay ayay ourneyjay, andyay owhay etchedwray ymay icknesssay ouldway akemay
Elizabethyay, ehay aredspay emthay isthay iefgray ybay oncealingcay ethay extentyay ofyay ymay
isorderday. Ehay ewknay atthay Iyay ouldcay otnay avehay ayay oremay indkay andyay attentiveyay
ursenay anthay imselfhay; andyay, irmfay inyay ethay opehay ehay eltfay ofyay ymay ecoveryray, ehay
idday otnay oubtday atthay, insteadyay ofyay oingday armhay, ehay erformedpay ethay indestkay
actionyay atthay ehay ouldcay owardstay emthay.

Utbay Iyay asway inyay ealityray eryvay illyay, andyay urelysay othingnay utbay ethay unboundedyay andyay
unremittingyay attentionsyay ofyay ymay iendfray ouldcay avehay estoredray emay otay ifelay.
Ethay ormfay ofyay ethay onstermay onyay omwhay Iyay adhay estowedbay existenceyay asway orfay everyay
eforebay ymay eyesyay, andyay Iyay avedray incessantlyyay oncerningcay imhay. Oubtlessday ymay
ordsway urprisedsay Enryhay; ehay atyay irstfay elievedbay emthay otay ebay ethay anderingsway
ofyay ymay isturbedday imaginationyay, utbay ethay ertinacitypay ithway ichwhay Iyay
ontinuallycay ecurredray otay ethay amesay ubjectsay ersuadedpay imhay atthay ymay isorderday
indeedyay owedyay itsyay originyay otay omesay uncommonyay andyay erribletay eventyay.

Ybay eryvay owslay egreesday, andyay ithway equentfray elapsesray atthay alarmedyay andyay
ievedgray ymay iendfray, Iyay ecoveredray. Iyay ememberray ethay irstfay imetay Iyay ecamebay
apablecay ofyay observingyay outwardyay objectsyay ithway anyyay indkay ofyay easureplay, Iyay
erceivedpay atthay ethay allenfay eaveslay adhay isappearedday andyay atthay ethay youngyay
udsbay ereway ootingshay orthfay omfray ethay eestray atthay adedshay ymay indowway. Ityay asway
ayay ivineday ingspray, andyay ethay easonsay ontributedcay eatlygray otay ymay
onvalescencecay. Iyay eltfay alsoyay entimentssay ofyay oyjay andyay affectionyay eviveray inyay
ymay osombay; ymay oomglay isappearedday, andyay inyay ayay ortshay imetay Iyay ecamebay asyay
eerfulchay asyay eforebay Iyay asway attackedyay ybay ethay atalfay assionpay.

earest“day Ervalclay,” exclaimedyay Iyay, ow“hay indkay, owhay eryvay oodgay
youyay areyay otay emay. Isthay olewhay interway, insteadyay ofyay eingbay entspay inyay udystay, asyay youyay
omisedpray yourselfyay, ashay eenbay onsumedcay inyay ymay icksay oomray. Owhay allshay Iyay everyay
epayray youyay? Iyay eelfay ethay eatestgray emorseray orfay ethay isappointmentday ofyay ichwhay Iyay
avehay eenbay ethay occasionyay, utbay youyay illway orgivefay emay.”

you“ay illway epayray emay entirelyyay ifyay youyay oday otnay iscomposeday yourselfyay, utbay etgay
ellway asyay astfay asyay youyay ancay; andyay incesay youyay appearyay inyay uchsay oodgay iritsspay, Iyay
aymay eakspay otay youyay onyay oneyay ubjectsay, aymay Iyay otnay?”

Iyay embledtray. Oneyay ubjectsay! Atwhay ouldcay ityay ebay? Ouldcay ehay alludeyay otay anyay objectyay onyay
omwhay Iyay aredday otnay evenyay inkthay?

ompose“cay yourselfyay,” aidsay Ervalclay, owhay observedyay ymay angechay ofyay
olourcay, i“ay illway otnay entionmay ityay ifyay ityay agitatesyay youyay; utbay youryay atherfay
andyay ousincay ouldway ebay eryvay appyhay ifyay eythay eceivedray ayay etterlay omfray youyay inyay youryay
ownyay andwritinghay. Eythay ardlyhay owknay owhay illyay youyay avehay eenbay andyay areyay uneasyyay atyay
youryay onglay ilencesay.”

is“ay atthay allyay, ymay earday Enryhay? Owhay ouldcay youyay upposesay atthay ymay irstfay
oughtthay ouldway otnay yflay owardstay osethay earday, earday iendsfray omwhay Iyay ovelay andyay
owhay areyay osay eservingday ofyay ymay ovelay?”

if“ay isthay isyay youryay esentpray empertay, ymay iendfray, youyay illway erhapspay ebay adglay
otay eesay ayay etterlay atthay ashay eenbay yinglay erehay omesay aysday orfay youyay; ityay isyay omfray
youryay ousincay, Iyay elievebay.”




Apterchay 6


Ervalclay enthay utpay ethay ollowingfay etterlay intoyay ymay andshay. Ityay asway omfray ymay
ownyay Elizabethyay:

y“may earestday Ousincay,

you“ay avehay eenbay illyay, eryvay illyay, andyay evenyay ethay onstantcay etterslay ofyay earday
indkay Enryhay areyay otnay ufficientsay otay eassureray emay onyay youryay accountyay. Youyay areyay
orbiddenfay otay ite—towray oldhay ayay enpay; yetyay oneyay ordway omfray youyay, earday Ictorvay,
isyay ecessarynay otay almcay ouryay apprehensionsyay. Orfay ayay onglay imetay Iyay avehay oughtthay
atthay eachyay ostpay ouldway ingbray isthay inelay, andyay ymay ersuasionspay avehay
estrainedray ymay uncleyay omfray undertakingyay ayay ourneyjay otay Ingolstadtyay. Iyay avehay
eventedpray ishay encounteringyay ethay inconveniencesyay andyay erhapspay angersday ofyay osay
onglay ayay ourneyjay, yetyay owhay oftenyay avehay Iyay egrettedray otnay eingbay ableyay otay
erformpay ityay yselfmay! Iyay igurefay otay yselfmay atthay ethay asktay ofyay attendingyay onyay
youryay ickbedsay ashay evolvedday onyay omesay ercenarymay oldyay ursenay, owhay ouldcay evernay
uessgay youryay ishesway ornay inistermay otay emthay ithway ethay arecay andyay affectionyay ofyay
youryay oorpay ousincay. Yetyay atthay isyay overyay ownay: Ervalclay iteswray atthay indeedyay
youyay areyay ettinggay etterbay. Iyay eagerlyyay opehay atthay youyay illway onfirmcay isthay
intelligenceyay oonsay inyay youryay ownyay andwritinghay.

et“gay ell—andway eturnray otay usyay. Youyay illway indfay ayay appyhay, eerfulchay omehay andyay
iendsfray owhay ovelay youyay earlyday. Youryay ather’sfay ealthhay isyay igorousvay, andyay ehay
asksyay utbay otay eesay youyay, utbay otay ebay assuredyay atthay youyay areyay ellway; andyay otnay ayay
arecay illway everyay oudclay ishay enevolentbay ountenancecay. Owhay easedplay youyay ouldway
ebay otay emarkray ethay improvementyay ofyay ouryay Ernestyay! Ehay isyay ownay ixteensay andyay ullfay
ofyay activityyay andyay iritspay. Ehay isyay esirousday otay ebay ayay uetray Isssway andyay otay enteryay
intoyay oreignfay ervicesay, utbay eway annotcay artpay ithway imhay, atyay eastlay untilyay ishay
elderyay otherbray eturnsray otay usyay. Ymay uncleyay isyay otnay easedplay ithway ethay ideayay ofyay
ayay ilitarymay areercay inyay ayay istantday ountrycay, utbay Ernestyay evernay adhay youryay
owerspay ofyay applicationyay. Ehay ookslay uponyay udystay asyay anyay odiousyay etterfay; ishay
imetay isyay entspay inyay ethay openyay airyay, imbingclay ethay illshay oryay owingray onyay ethay
akelay. Iyay earfay atthay ehay illway ecomebay anyay idleryay unlessyay eway yieldyay ethay ointpay
andyay ermitpay imhay otay enteryay onyay ethay ofessionpray ichwhay ehay ashay electedsay.

ittle“lay alterationyay, exceptyay ethay owthgray ofyay ouryay earday ildrenchay, ashay akentay
aceplay incesay youyay eftlay usyay. Ethay ueblay akelay andyay ow-cladsnay ountains—theymay
evernay angechay; andyay Iyay inkthay ouryay acidplay omehay andyay ouryay ontentedcay eartshay areyay
egulatedray ybay ethay amesay immutableyay awslay. Ymay iflingtray occupationsyay aketay upyay
ymay imetay andyay amuseyay emay, andyay Iyay amyay ewardedray orfay anyyay exertionsyay ybay eeingsay
onenay utbay appyhay, indkay acesfay aroundyay emay. Incesay youyay eftlay usyay, utbay oneyay
angechay ashay akentay aceplay inyay ouryay ittlelay ouseholdhay. Oday youyay ememberray onyay
atwhay occasionyay Ustinejay Oritzmay enteredyay ouryay amilyfay? Obablypray youyay oday otnay;
Iyay illway elateray erhay istoryhay, ereforethay inyay ayay ewfay ordsway. Adamemay Oritzmay,
erhay othermay, asway ayay idowway ithway ourfay ildrenchay, ofyay omwhay Ustinejay asway ethay
irdthay. Isthay irlgay adhay alwaysyay eenbay ethay avouritefay ofyay erhay atherfay, utbay
oughthray ayay angestray erversitypay, erhay othermay ouldcay otnay endureyay erhay, andyay
afteryay ethay eathday ofyay May. Oritzmay, eatedtray erhay eryvay illyay. Ymay auntyay observedyay
isthay, andyay enwhay Ustinejay asway elvetway yearsyay ofyay ageyay, evailedpray onyay erhay othermay
otay allowyay erhay otay ivelay atyay ouryay ousehay. Ethay epublicanray institutionsyay ofyay ouryay
ountrycay avehay oducedpray implersay andyay appierhay annersmay anthay osethay ichwhay
evailpray inyay ethay eatgray onarchiesmay atthay urroundsay ityay. Encehay erethay isyay esslay
istinctionday etweenbay ethay everalsay assesclay ofyay itsyay inhabitantsyay; andyay ethay
owerlay ordersyay, eingbay eithernay osay oorpay ornay osay espisedday, eirthay annersmay areyay
oremay efinedray andyay oralmay. Ayay ervantsay inyay Enevagay oesday otnay eanmay ethay amesay
ingthay asyay ayay ervantsay inyay Ancefray andyay Englandyay. Ustinejay, usthay eceivedray inyay
ouryay amilyfay, earnedlay ethay utiesday ofyay ayay ervantsay, ayay onditioncay ichwhay, inyay ouryay
ortunatefay ountrycay, oesday otnay includeyay ethay ideayay ofyay ignoranceyay andyay ayay
acrificesay ofyay ethay ignityday ofyay ayay umanhay eingbay.

ustine“jay, youyay aymay ememberray, asway ayay eatgray avouritefay ofyay yoursyay; andyay Iyay
ecollectray youyay onceyay emarkedray atthay ifyay youyay ereway inyay anyay illyay umourhay, oneyay
anceglay omfray Ustinejay ouldcay issipateday ityay, orfay ethay amesay easonray atthay
Ariostoyay ivesgay oncerningcay ethay eautybay ofyay Angelica—sheyay ookedlay osay
ank-heartedfray andyay appyhay. Ymay auntyay onceivedcay ayay eatgray attachmentyay orfay erhay,
ybay ichwhay eshay asway inducedyay otay ivegay erhay anyay educationyay uperiorsay otay atthay
ichwhay eshay adhay atyay irstfay intendedyay. Isthay enefitbay asway ullyfay epaidray;
Ustinejay asway ethay ostmay atefulgray ittlelay eaturecray inyay ethay orldway: Iyay oday otnay
eanmay atthay eshay ademay anyyay ofessionspray Iyay evernay eardhay oneyay asspay erhay ipslay, utbay
youyay ouldcay eesay ybay erhay eyesyay atthay eshay almostyay adoredyay erhay otectresspray.
Althoughyay erhay ispositionday asway aygay andyay inyay anymay espectsray inconsiderateyay,
yetyay eshay aidpay ethay eatestgray attentionyay otay everyyay esturegay ofyay ymay auntyay. Eshay
oughtthay erhay ethay odelmay ofyay allyay excellenceyay andyay endeavouredyay otay imitateyay erhay
aseologyphray andyay annersmay, osay atthay evenyay ownay eshay oftenyay emindsray emay ofyay erhay.

en“whay ymay earestday auntyay iedday everyyay oneyay asway ootay uchmay occupiedyay inyay eirthay ownyay
iefgray otay oticenay oorpay Ustinejay, owhay adhay attendedyay erhay uringday erhay illnessyay
ithway ethay ostmay anxiousyay affectionyay. Oorpay Ustinejay asway eryvay illyay; utbay otheryay
ialstray ereway eservedray orfay erhay.

one“ay ybay oneyay, erhay othersbray andyay istersay iedday; andyay erhay othermay, ithway ethay
exceptionyay ofyay erhay eglectednay aughterday, asway eftlay ildlesschay. Ethay
onsciencecay ofyay ethay omanway asway oubledtray; eshay eganbay otay inkthay atthay ethay
eathsday ofyay erhay avouritesfay asway ayay udgementjay omfray eavenhay otay astisechay erhay
artialitypay. Eshay asway ayay Omanray Atholiccay; andyay Iyay elievebay erhay onfessorcay
onfirmedcay ethay ideayay ichwhay eshay adhay onceivedcay. Accordinglyyay, ayay ewfay onthsmay
afteryay youryay epartureday orfay Ingolstadtyay, Ustinejay asway alledcay omehay ybay erhay
epentantray othermay. Oorpay irlgay! Eshay eptway enwhay eshay uittedqay ouryay ousehay; eshay
asway uchmay alteredyay incesay ethay eathday ofyay ymay auntyay; iefgray adhay ivengay oftnesssay
andyay ayay inningway ildnessmay otay erhay annersmay, ichwhay adhay eforebay eenbay emarkableray
orfay ivacityvay. Ornay asway erhay esidenceray atyay erhay other’smay ousehay ofyay ayay aturenay
otay estoreray erhay aietygay. Ethay oorpay omanway asway eryvay acillatingvay inyay erhay
epentanceray. Eshay ometimessay eggedbay Ustinejay otay orgivefay erhay unkindnessyay,
utbay uchmay ofteneryay accusedyay erhay ofyay avinghay ausedcay ethay eathsday ofyay erhay
othersbray andyay istersay. Erpetualpay ettingfray atyay engthlay ewthray Adamemay Oritzmay
intoyay ayay eclineday, ichwhay atyay irstfay increasedyay erhay irritabilityyay, utbay eshay isyay
ownay atyay eacepay orfay everyay. Eshay iedday onyay ethay irstfay approachyay ofyay oldcay eatherway,
atyay ethay eginningbay ofyay isthay astlay interway. Ustinejay ashay ustjay eturnedray otay usyay;
andyay Iyay assureyay youyay Iyay ovelay erhay enderlytay. Eshay isyay eryvay everclay andyay entlegay,
andyay extremelyyay ettypray; asyay Iyay entionedmay eforebay, erhay ienmay andyay erhay
expressionyay ontinuallycay emindray emay ofyay ymay earday auntyay.

i“ay ustmay aysay alsoyay ayay ewfay ordsway otay youyay, ymay earday ousincay, ofyay ittlelay arlingday
Illiamway. Iyay ishway youyay ouldcay eesay imhay; ehay isyay eryvay alltay ofyay ishay ageyay, ithway
eetsway aughinglay ueblay eyesyay, arkday eyelashesyay, andyay urlingcay airhay. Enwhay ehay
ilessmay, otway ittlelay implesday appearyay onyay eachyay eekchay, ichwhay areyay osyray ithway
ealthhay. Ehay ashay alreadyyay adhay oneyay oryay otway ittlelay ives_way,_ utbay Ouisalay Ironbay
isyay ishay avouritefay, ayay ettypray ittlelay irlgay ofyay ivefay yearsyay ofyay ageyay.

ow“nay, earday Ictorvay, Iyay areday aysay youyay ishway otay ebay indulgedyay inyay ayay ittlelay
ossipgay oncerningcay ethay oodgay eoplepay ofyay Enevagay. Ethay ettypray Issmay Ansfieldmay
ashay alreadyyay eceivedray ethay ongratulatorycay isitsvay onyay erhay approachingyay
arriagemay ithway ayay youngyay Englishmanyay, Ohnjay Elbournemay, Esqyay. Erhay uglyyay
istersay, Anonmay, arriedmay May. Uvillardday, ethay ichray ankerbay, astlay autumnyay. Youryay
avouritefay oolfellowschay, Ouislay Anoirmay, ashay ufferedsay everalsay isfortunesmay
incesay ethay epartureday ofyay Ervalclay omfray Enevagay. Utbay ehay ashay alreadyyay
ecoveredray ishay iritsspay, andyay isyay eportedray otay ebay onyay ethay ointpay ofyay arryingmay ayay
ivelylay ettypray Enchwomanfray, Adamemay Averniertay. Eshay isyay ayay idowway, andyay uchmay
olderyay anthay Anoirmay; utbay eshay isyay eryvay uchmay admiredyay, andyay ayay avouritefay ithway
everybodyyay.

i“ay avehay ittenwray yselfmay intoyay etterbay iritsspay, earday ousincay; utbay ymay anxietyyay
eturnsray uponyay emay asyay Iyay oncludecay. Itewray, earestday Ictor,—onevay ine—onelay
ordway illway ebay ayay essingblay otay usyay. Entay ousandthay anksthay otay Enryhay orfay ishay
indnesskay, ishay affectionyay, andyay ishay anymay etterslay; eway areyay incerelysay
atefulgray. Adieuyay! ymay ousincay; aketay arecay ofyay yourselfyay; andyay, Iyay entreatyay
youyay, itewray!

elizabeth“ay Avenzalay.


eneva“gay, Archmay 18th, 17—.”



ear“day, earday Elizabethyay!” Iyay exclaimedyay, enwhay Iyay adhay eadray erhay
etterlay: i“ay illway itewray instantlyyay andyay elieveray emthay omfray ethay anxietyyay
eythay ustmay eelfay.” Iyay otewray, andyay isthay exertionyay eatlygray atiguedfay emay; utbay
ymay onvalescencecay adhay ommencedcay, andyay oceededpray egularlyray. Inyay anotheryay
ortnightfay Iyay asway ableyay otay eavelay ymay amberchay.

Oneyay ofyay ymay irstfay utiesday onyay ymay ecoveryray asway otay introduceyay Ervalclay otay ethay
everalsay ofessorspray ofyay ethay universityyay. Inyay oingday isthay, Iyay underwentyay ayay
indkay ofyay oughray usageyay, illyay efittingbay ethay oundsway atthay ymay indmay adhay
ustainedsay. Everyay incesay ethay atalfay ightnay, ethay endyay ofyay ymay abourslay, andyay ethay
eginningbay ofyay ymay isfortunesmay, Iyay adhay onceivedcay ayay iolentvay antipathyyay evenyay
otay ethay amenay ofyay aturalnay ilosophyphay. Enwhay Iyay asway otherwiseyay uiteqay estoredray
otay ealthhay, ethay ightsay ofyay ayay emicalchay instrumentyay ouldway enewray allyay ethay agonyyay
ofyay ymay ervousnay ymptomssay. Enryhay awsay isthay, andyay adhay emovedray allyay ymay
apparatusyay omfray ymay iewvay. Ehay adhay alsoyay angedchay ymay apartmentyay; orfay ehay
erceivedpay atthay Iyay adhay acquiredyay ayay islikeday orfay ethay oomray ichwhay adhay
eviouslypray eenbay ymay aboratorylay. Utbay esethay arescay ofyay Ervalclay ereway ademay ofyay
onay availyay enwhay Iyay isitedvay ethay ofessorspray. May. Aldmanway inflictedyay orturetay
enwhay ehay aisedpray, ithway indnesskay andyay armthway, ethay astonishingyay ogresspray Iyay
adhay ademay inyay ethay iencesscay. Ehay oonsay erceivedpay atthay Iyay islikedday ethay
ubjectsay; utbay otnay uessinggay ethay ealray ausecay, ehay attributedyay ymay eelingsfay otay
odestymay, andyay angedchay ethay ubjectsay omfray ymay improvementyay, otay ethay iencescay
itselfyay, ithway ayay esireday, asyay Iyay evidentlyyay awsay, ofyay awingdray emay outyay. Atwhay
ouldcay Iyay oday? Ehay eantmay otay easeplay, andyay ehay ormentedtay emay. Iyay eltfay asyay ifyay ehay
adhay acedplay arefullycay, oneyay ybay oneyay, inyay ymay iewvay osethay instrumentsyay ichwhay
ereway otay ebay afterwardsyay usedyay inyay uttingpay emay otay ayay owslay andyay uelcray eathday. Iyay
ithedwray underyay ishay ordsway, yetyay aredday otnay exhibityay ethay ainpay Iyay eltfay.
Ervalclay, osewhay eyesyay andyay eelingsfay ereway alwaysyay uickqay inyay iscerningday ethay
ensationssay ofyay othersyay, eclinedday ethay ubjectsay, allegingyay, inyay excuseyay, ishay
otaltay ignoranceyay; andyay ethay onversationcay ooktay ayay oremay eneralgay urntay. Iyay
ankedthay ymay iendfray omfray ymay earthay, utbay Iyay idday otnay eakspay. Iyay awsay ainlyplay
atthay ehay asway urprisedsay, utbay ehay evernay attemptedyay otay awdray ymay ecretsay omfray
emay; andyay althoughyay Iyay ovedlay imhay ithway ayay ixturemay ofyay affectionyay andyay everenceray
atthay ewknay onay oundsbay, yetyay Iyay ouldcay evernay ersuadepay yselfmay otay onfidecay inyay
imhay atthay eventyay ichwhay asway osay oftenyay esentpray otay ymay ecollectionray, utbay ichwhay
Iyay earedfay ethay etailday otay anotheryay ouldway onlyyay impressyay oremay eeplyday.

May. Empekray asway otnay equallyyay ocileday; andyay inyay ymay onditioncay atyay atthay imetay, ofyay
almostyay insupportableyay ensitivenesssay, ishay arshhay untblay encomiumsyay avegay emay evenyay
oremay ainpay anthay ethay enevolentbay approbationyay ofyay May. Aldmanway. “d—nay
ethay ellowfay!” iedcray ehay; y“whay, May. Ervalclay, Iyay assureyay youyay ehay ashay
outstriptyay usyay allyay. Ayyay, arestay ifyay youyay easeplay; utbay ityay isyay everthelessnay uetray. Ayay
youngsteryay owhay, utbay ayay ewfay yearsyay agoyay, elievedbay inyay Orneliuscay Agrippayay asyay irmlyfay
asyay inyay ethay ospelgay, ashay ownay etsay imselfhay atyay ethay eadhay ofyay ethay universityyay; andyay ifyay
ehay isyay otnay oonsay ulledpay ownday, eway allshay allyay ebay outyay ofyay ountenance.—aycay,
ayyay,” ontinuedcay ehay, observingyay ymay acefay expressiveyay ofyay ufferingsay,
“may. Ankensteinfray isyay odestmay; anyay excellentyay ualityqay inyay ayay youngyay anmay.
Youngyay enmay ouldshay ebay iffidentday ofyay emselvesthay, youyay owknay, May. Ervalclay: Iyay asway
yselfmay enwhay youngyay; utbay atthay earsway outyay inyay ayay eryvay ortshay imetay.”

May. Empekray adhay ownay ommencedcay anyay eulogyyay onyay imselfhay, ichwhay appilyhay urnedtay
ethay onversationcay omfray ayay ubjectsay atthay asway osay annoyingyay otay emay.

Ervalclay adhay evernay ympathisedsay inyay ymay astestay orfay aturalnay iencescay; andyay ishay
iterarylay ursuitspay ifferedday ollywhay omfray osethay ichwhay adhay occupiedyay emay. Ehay
amecay otay ethay universityyay ithway ethay esignday ofyay akingmay imselfhay ompletecay
astermay ofyay ethay orientalyay anguageslay, andyay usthay ehay ouldshay openyay ayay ieldfay orfay
ethay anplay ofyay ifelay ehay adhay arkedmay outyay orfay imselfhay. Esolvedray otay ursuepay onay
ingloriousyay areercay, ehay urnedtay ishay eyesyay owardtay ethay Eastyay, asyay affordingyay
opescay orfay ishay iritspay ofyay enterpriseyay. Ethay Ersianpay, Arabicyay, andyay Anskritsay
anguageslay engagedyay ishay attentionyay, andyay Iyay asway easilyyay inducedyay otay enteryay onyay
ethay amesay udiesstay. Idlenessyay adhay everyay eenbay irksomeyay otay emay, andyay ownay atthay Iyay
ishedway otay yflay omfray eflectionray, andyay atedhay ymay ormerfay udiesstay, Iyay eltfay
eatgray eliefray inyay eingbay ethay ellow-pupilfay ithway ymay iendfray, andyay oundfay otnay
onlyyay instructionyay utbay onsolationcay inyay ethay orksway ofyay ethay orientalistsyay. Iyay
idday otnay, ikelay imhay, attemptyay ayay iticalcray owledgeknay ofyay eirthay ialectsday, orfay
Iyay idday otnay ontemplatecay akingmay anyyay otheryay useyay ofyay emthay anthay emporarytay
amusementyay. Iyay eadray erelymay otay understandyay eirthay eaningmay, andyay eythay ellway
epaidray ymay abourslay. Eirthay elancholymay isyay oothingsay, andyay eirthay oyjay
elevatingyay, otay ayay egreeday Iyay evernay experiencedyay inyay udyingstay ethay authorsyay ofyay
anyyay otheryay ountrycay. Enwhay youyay eadray eirthay itingswray, ifelay appearsyay otay
onsistcay inyay ayay armway unsay andyay ayay ardengay ofyay oses,—inray ethay ilessmay andyay ownsfray
ofyay ayay airfay enemyyay, andyay ethay irefay atthay onsumescay youryay ownyay earthay. Owhay
ifferentday omfray ethay anlymay andyay eroicalhay oetrypay ofyay Eecegray andyay Omeray!

Ummersay assedpay awayyay inyay esethay occupationsyay, andyay ymay eturnray otay Enevagay asway
ixedfay orfay ethay atterlay endyay ofyay autumnyay; utbay eingbay elayedday ybay everalsay
accidentsyay, interway andyay owsnay arrivedyay, ethay oadsray ereway eemedday impassableyay,
andyay ymay ourneyjay asway etardedray untilyay ethay ensuingyay ingspray. Iyay eltfay isthay
elayday eryvay itterlybay; orfay Iyay ongedlay otay eesay ymay ativenay owntay andyay ymay elovedbay
iendsfray. Ymay eturnray adhay onlyyay eenbay elayedday osay onglay, omfray anyay
unwillingnessyay otay eavelay Ervalclay inyay ayay angestray aceplay, eforebay ehay adhay ecomebay
acquaintedyay ithway anyyay ofyay itsyay inhabitantsyay. Ethay interway, oweverhay, asway entspay
eerfullychay; andyay althoughyay ethay ingspray asway uncommonlyyay atelay, enwhay ityay amecay
itsyay eautybay ompensatedcay orfay itsyay ilatorinessday.

Ethay onthmay ofyay Aymay adhay alreadyyay ommencedcay, andyay Iyay expectedyay ethay etterlay ailyday
ichwhay asway otay ixfay ethay ateday ofyay ymay epartureday, enwhay Enryhay oposedpray ayay
edestrianpay ourtay inyay ethay environsyay ofyay Ingolstadtyay, atthay Iyay ightmay idbay ayay
ersonalpay arewellfay otay ethay ountrycay Iyay adhay osay onglay inhabitedyay. Iyay accededyay
ithway easureplay otay isthay opositionpray: Iyay asway ondfay ofyay exerciseyay, andyay Ervalclay
adhay alwaysyay eenbay ymay avouritefay ompanioncay inyay ethay ambleray ofyay isthay aturenay
atthay Iyay adhay akentay amongyay ethay enesscay ofyay ymay ativenay ountrycay.

Eway assedpay ayay ortnightfay inyay esethay erambulationspay: ymay ealthhay andyay iritsspay
adhay onglay eenbay estoredray, andyay eythay ainedgay additionalyay engthstray omfray ethay
alubrioussay airyay Iyay eathedbray, ethay aturalnay incidentsyay ofyay ouryay ogresspray, andyay
ethay onversationcay ofyay ymay iendfray. Udystay adhay eforebay ecludedsay emay omfray ethay
intercourseyay ofyay ymay ellow-creaturesfay, andyay enderedray emay unsocialyay; utbay
Ervalclay alledcay orthfay ethay etterbay eelingsfay ofyay ymay earthay; ehay againyay aughttay
emay otay ovelay ethay aspectyay ofyay aturenay, andyay ethay eerfulchay acesfay ofyay ildrenchay.
Excellentyay iendfray! owhay incerelysay youyay idday ovelay emay, andyay endeavouryay otay
elevateyay ymay indmay untilyay ityay asway onyay ayay evellay ithway youryay ownyay. Ayay elfishsay
ursuitpay adhay ampedcray andyay arrowednay emay, untilyay youryay entlenessgay andyay
affectionyay armedway andyay openedyay ymay ensessay; Iyay ecamebay ethay amesay appyhay eaturecray
owhay, ayay ewfay yearsyay agoyay, ovedlay andyay elovedbay ybay allyay, adhay onay orrowsay oryay arecay.
Enwhay appyhay, inanimateyay aturenay adhay ethay owerpay ofyay estowingbay onyay emay ethay ostmay
elightfulday ensationssay. Ayay erenesay yskay andyay erdantvay ieldsfay illedfay emay ithway
ecstasyyay. Ethay esentpray easonsay asway indeedyay ivineday; ethay owersflay ofyay ingspray
oomedblay inyay ethay edgeshay, ilewhay osethay ofyay ummersay ereway alreadyyay inyay udbay. Iyay
asway undisturbedyay ybay oughtsthay ichwhay uringday ethay ecedingpray yearyay adhay essedpray
uponyay emay, otwithstandingnay ymay endeavoursyay otay owthray emthay offyay, ithway anyay
invincibleyay urdenbay.

Enryhay ejoicedray inyay ymay aietygay, andyay incerelysay ympathisedsay inyay ymay eelingsfay: ehay
exertedyay imselfhay otay amuseyay emay, ilewhay ehay expressedyay ethay ensationssay atthay illedfay
ishay oulsay. Ethay esourcesray ofyay ishay indmay onyay isthay occasionyay ereway ulytray
astonishingyay: ishay onversationcay asway ullfay ofyay imaginationyay; andyay eryvay oftenyay, inyay
imitationyay ofyay ethay Ersianpay andyay Arabicyay iterswray, ehay inventedyay alestay ofyay onderfulway
ancyfay andyay assionpay. Atyay otheryay imestay ehay epeatedray ymay avouritefay oemspay, oryay ewdray
emay outyay intoyay argumentsyay, ichwhay ehay upportedsay ithway eatgray ingenuityyay.

Eway eturnedray otay ouryay ollegecay onyay ayay Undaysay afternoonyay: ethay easantspay ereway
ancingday, andyay everyyay oneyay eway etmay appearedyay aygay andyay appyhay. Ymay ownyay iritsspay ereway
ighhay, andyay Iyay oundedbay alongyay ithway eelingsfay ofyay unbridledyay oyjay andyay ilarityhay.




Apterchay 7


Onyay ymay eturnray, Iyay oundfay ethay ollowingfay etterlay omfray ymay atherfay:—

y“may earday Ictorvay,

you“ay avehay obablypray aitedway impatientlyyay orfay ayay etterlay otay ixfay ethay ateday ofyay
youryay eturnray otay usyay; andyay Iyay asway atyay irstfay emptedtay otay itewray onlyyay ayay ewfay
ineslay, erelymay entioningmay ethay ayday onyay ichwhay Iyay ouldshay expectyay youyay. Utbay
atthay ouldway ebay ayay uelcray indnesskay, andyay Iyay areday otnay oday ityay. Atwhay ouldway ebay
youryay urprisesay, ymay onsay, enwhay youyay expectedyay ayay appyhay andyay adglay elcomeway, otay
eholdbay, onyay ethay ontrarycay, earstay andyay etchednesswray? Andyay owhay, Ictorvay, ancay
Iyay elateray ouryay isfortunemay? Absenceyay annotcay avehay enderedray youyay allouscay otay
ouryay oysjay andyay iefsgray; andyay owhay allshay Iyay inflictyay ainpay onyay ymay onglay absentyay
onsay? Iyay ishway otay eparepray youyay orfay ethay oefulway ewsnay, utbay Iyay owknay ityay isyay
impossibleyay; evenyay ownay youryay eyeyay imsskay overyay ethay agepay otay eeksay ethay ordsway
ichwhay areyay otay onveycay otay youyay ethay orriblehay idingstay.

illiam“way isyay ead!—thatday eetsway ildchay, osewhay ilessmay elightedday andyay armedway
ymay earthay, owhay asway osay entlegay, yetyay osay aygay! Ictorvay, ehay isyay urderedmay!

i“ay illway otnay attemptyay otay onsolecay youyay; utbay illway implysay elateray ethay
ircumstancescay ofyay ethay ansactiontray.

ast“lay Ursdaythay ay(may 7th), Iyay, ymay iecenay, andyay youryay otway othersbray, entway otay
alkway inyay Ainpalaisplay. Ethay eveningyay asway armway andyay erenesay, andyay eway olongedpray
ouryay alkway artherfay anthay usualyay. Ityay asway alreadyyay uskday eforebay eway oughtthay ofyay
eturningray; andyay enthay eway iscoveredday atthay Illiamway andyay Ernestyay, owhay adhay onegay
onyay eforebay, ereway otnay otay ebay oundfay. Eway accordinglyyay estedray onyay ayay eatsay untilyay
eythay ouldshay eturnray. Esentlypray Ernestyay amecay, andyay enquiredyay ifyay eway adhay eensay
ishay otherbray; ehay aidsay, atthay ehay adhay eenbay ayingplay ithway imhay, atthay Illiamway
adhay unray awayyay otay idehay imselfhay, andyay atthay ehay ainlyvay oughtsay orfay imhay, andyay
afterwardsyay aitedway orfay ayay onglay imetay, utbay atthay ehay idday otnay eturnray.

is“thay accountyay atherray alarmedyay usyay, andyay eway ontinuedcay otay earchsay orfay imhay
untilyay ightnay ellfay, enwhay Elizabethyay onjecturedcay atthay ehay ightmay avehay
eturnedray otay ethay ousehay. Ehay asway otnay erethay. Eway eturnedray againyay, ithway
orchestay; orfay Iyay ouldcay otnay estray, enwhay Iyay oughtthay atthay ymay eetsway oybay adhay
ostlay imselfhay, andyay asway exposedyay otay allyay ethay ampsday andyay ewsday ofyay ightnay;
Elizabethyay alsoyay ufferedsay extremeyay anguishyay. Aboutyay ivefay inyay ethay orningmay Iyay
iscoveredday ymay ovelylay oybay, omwhay ethay ightnay eforebay Iyay adhay eensay oomingblay andyay
activeyay inyay ealthhay, etchedstray onyay ethay assgray ividlay andyay otionlessmay; ethay
intpray ofyay ethay urder’smay ingerfay asway onyay ishay ecknay.

e“hay asway onveyedcay omehay, andyay ethay anguishyay atthay asway isiblevay inyay ymay
ountenancecay etrayedbay ethay ecretsay otay Elizabethyay. Eshay asway eryvay earnestyay otay
eesay ethay orpsecay. Atyay irstfay Iyay attemptedyay otay eventpray erhay utbay eshay ersistedpay,
andyay enteringyay ethay oomray erewhay ityay aylay, astilyhay examinedyay ethay ecknay ofyay ethay
ictimvay, andyay aspingclay erhay andshay exclaimedyay, o‘ay Odgay! Iyay avehay urderedmay ymay
arlingday ildchay!’

e“shay aintedfay, andyay asway estoredray ithway extremeyay ifficultyday. Enwhay eshay againyay
ivedlay, ityay asway onlyyay otay eepway andyay ighsay. Eshay oldtay emay, atthay atthay amesay
eveningyay Illiamway adhay easedtay erhay otay etlay imhay earway ayay eryvay aluablevay
iniaturemay atthay eshay ossessedpay ofyay youryay othermay. Isthay icturepay isyay onegay, andyay
asway oubtlessday ethay emptationtay ichwhay urgedyay ethay urderermay otay ethay eedday. Eway
avehay onay acetray ofyay imhay atyay esentpray, althoughyay ouryay exertionsyay otay iscoverday imhay
areyay unremittedyay; utbay eythay illway otnay estoreray ymay elovedbay Illiamway!

ome“cay, earestday Ictorvay; youyay aloneyay ancay onsolecay Elizabethyay. Eshay eepsway
ontinuallycay, andyay accusesyay erselfhay unjustlyyay asyay ethay ausecay ofyay ishay eathday;
erhay ordsway iercepay ymay earthay. Eway areyay allyay unhappyyay; utbay illway otnay atthay ebay anyay
additionalyay otivemay orfay youyay, ymay onsay, otay eturnray andyay ebay ouryay omfortercay?
Youryay earday othermay! Alasyay, Ictorvay! Iyay ownay aysay, Ankthay Odgay eshay idday otnay ivelay
otay itnessway ethay uelcray, iserablemay eathday ofyay erhay youngestyay arlingday!

ome“cay, Ictorvay; otnay oodingbray oughtsthay ofyay engeancevay againstyay ethay assassinyay,
utbay ithway eelingsfay ofyay eacepay andyay entlenessgay, atthay illway ealhay, insteadyay ofyay
esteringfay, ethay oundsway ofyay ouryay indsmay. Enteryay ethay ousehay ofyay ourningmay, ymay
iendfray, utbay ithway indnesskay andyay affectionyay orfay osethay owhay ovelay youyay, andyay otnay
ithway atredhay orfay youryay enemiesyay.

your“ay affectionateyay andyay afflictedyay atherfay,

alphonse“ay Ankensteinfray.



eneva“gay, Aymay 12th, 17—.”



Ervalclay, owhay adhay atchedway ymay ountenancecay asyay Iyay eadray isthay etterlay, asway
urprisedsay otay observeyay ethay espairday atthay ucceededsay ethay oyjay Iyay atyay irstfay
expressedyay onyay eceivingray ewsnay omfray ymay iendsfray. Iyay ewthray ethay etterlay onyay ethay
abletay, andyay overedcay ymay acefay ithway ymay andshay.

y“may earday Ankensteinfray,” exclaimedyay Enryhay, enwhay ehay erceivedpay emay
eepway ithway itternessbay, are“ay youyay alwaysyay otay ebay unhappyyay? Ymay earday iendfray,
atwhay ashay appenedhay?”

Iyay otionedmay imhay otay aketay upyay ethay etterlay, ilewhay Iyay alkedway upyay andyay ownday ethay
oomray inyay ethay extremestyay agitationyay. Earstay alsoyay ushedgay omfray ethay eyesyay ofyay
Ervalclay, asyay ehay eadray ethay accountyay ofyay ymay isfortunemay.

i“ay ancay offeryay youyay onay onsolationcay, ymay iendfray,” aidsay ehay;
your“ay isasterday isyay irreparableyay. Atwhay oday youyay intendyay otay oday?”

o“tay ogay instantlyyay otay Enevagay: omecay ithway emay, Enryhay, otay orderyay ethay orseshay.”

Uringday ouryay alkway, Ervalclay endeavouredyay otay aysay ayay ewfay ordsway ofyay onsolationcay;
ehay ouldcay onlyyay expressyay ishay eartfelthay ympathysay. oor“pay Illiamway!” aidsay ehay,
ear“day ovelylay ildchay, ehay ownay eepsslay ithway ishay angelyay othermay! Owhay atthay adhay
eensay imhay ightbray andyay oyousjay inyay ishay youngyay eautybay, utbay ustmay eepway overyay ishay
untimelyyay osslay! Otay ieday osay iserablymay; otay eelfay ethay urderer’smay aspgray! Owhay
uchmay oremay ayay urderedmay atthay ouldcay estroyday adiantray innocenceyay! Oorpay ittlelay
ellowfay! oneyay onlyyay onsolationcay avehay eway; ishay iendsfray ournmay andyay eepway, utbay
ehay isyay atyay estray. Ethay angpay isyay overyay, ishay ufferingssay areyay atyay anyay endyay orfay everyay.
Ayay odsay overscay ishay entlegay ormfay, andyay ehay owsknay onay ainpay. Ehay ancay onay ongerlay
ebay ayay ubjectsay orfay itypay; eway ustmay eserveray atthay orfay ishay iserablemay
urvivorssay.”

Ervalclay okespay usthay asyay eway urriedhay oughthray ethay eetsstray; ethay ordsway
impressedyay emselvesthay onyay ymay indmay andyay Iyay ememberedray emthay afterwardsyay inyay
olitudesay. Utbay ownay, asyay oonsay asyay ethay orseshay arrivedyay, Iyay urriedhay intoyay ayay
abrioletcay, andyay adebay arewellfay otay ymay iendfray.

Ymay ourneyjay asway eryvay elancholymay. Atyay irstfay Iyay ishedway otay urryhay onyay, orfay Iyay ongedlay
otay onsolecay andyay ympathisesay ithway ymay ovedlay andyay orrowingsay iendsfray; utbay enwhay Iyay
ewdray earnay ymay ativenay owntay, Iyay ackenedslay ymay ogresspray. Iyay ouldcay ardlyhay ustainsay
ethay ultitudemay ofyay eelingsfay atthay owdedcray intoyay ymay indmay. Iyay assedpay oughthray
enesscay amiliarfay otay ymay youthyay, utbay ichwhay Iyay adhay otnay eensay orfay earlynay ixsay yearsyay.
Owhay alteredyay everyyay ingthay ightmay ebay uringday atthay imetay! Oneyay uddensay andyay
esolatingday angechay adhay akentay aceplay; utbay ayay ousandthay ittlelay ircumstancescay
ightmay avehay ybay egreesday orkedway otheryay alterationsyay, ichwhay, althoughyay eythay ereway
oneday oremay anquillytray, ightmay otnay ebay ethay esslay ecisiveday. Earfay overcameyay emay; Iyay
aredday onay advanceyay, eadingdray ayay ousandthay amelessnay evilsyay atthay ademay emay embletray,
althoughyay Iyay asway unableyay otay efineday emthay.

Iyay emainedray otway aysday atyay Ausannelay, inyay isthay ainfulpay atestay ofyay indmay. Iyay
ontemplatedcay ethay akelay: ethay atersway ereway acidplay; allyay aroundyay asway almcay; andyay ethay
owysnay ountainsmay, e“thay alacespay ofyay aturenay,” ereway otnay angedchay. Ybay
egreesday ethay almcay andyay eavenlyhay enescay estoredray emay, andyay Iyay ontinuedcay ymay ourneyjay
owardstay Enevagay.

Ethay oadray anray ybay ethay idesay ofyay ethay akelay, ichwhay ecamebay arrowernay asyay Iyay
approachedyay ymay ativenay owntay. Iyay iscoveredday oremay istinctlyday ethay ackblay
idessay ofyay Urajay, andyay ethay ightbray ummitsay ofyay Ontmay Ancblay. Iyay eptway ikelay ayay
ildchay. ear“day ountainsmay! ymay ownyay eautifulbay akelay! owhay oday youyay elcomeway youryay
andererway? Youryay ummitssay areyay earclay; ethay yskay andyay akelay areyay ueblay andyay
acidplay. Isyay isthay otay ognosticatepray eacepay, oryay otay ockmay atyay ymay unhappinessyay?”

Iyay earfay, ymay iendfray, atthay Iyay allshay enderray yselfmay edioustay ybay ellingdway onyay
esethay eliminarypray ircumstancescay; utbay eythay ereway aysday ofyay omparativecay
appinesshay, andyay Iyay inkthay ofyay emthay ithway easureplay. Ymay ountrycay, ymay elovedbay
ountrycay! owhay utbay ayay ativenay ancay elltay ethay elightday Iyay ooktay inyay againyay
eholdingbay ythay eamsstray, ythay ountainsmay, andyay, oremay anthay allyay, ythay ovelylay
akelay!

Yetyay, asyay Iyay ewdray earernay omehay, iefgray andyay earfay againyay overcameyay emay. Ightnay alsoyay
osedclay aroundyay; andyay enwhay Iyay ouldcay ardlyhay eesay ethay arkday ountainsmay, Iyay eltfay illstay
oremay oomilyglay. Ethay icturepay appearedyay ayay astvay andyay imday enescay ofyay evilyay, andyay Iyay
oresawfay obscurelyyay atthay Iyay asway estinedday otay ecomebay ethay ostmay etchedwray ofyay umanhay
eingsbay. Alasyay! Iyay ophesiedpray ulytray, andyay ailedfay onlyyay inyay oneyay inglesay
ircumstancecay, atthay inyay allyay ethay iserymay Iyay imaginedyay andyay eadeddray, Iyay idday otnay
onceivecay ethay undredthhay artpay ofyay ethay anguishyay Iyay asway estinedday otay endureyay.

Ityay asway ompletelycay arkday enwhay Iyay arrivedyay inyay ethay environsyay ofyay Enevagay; ethay atesgay
ofyay ethay owntay ereway alreadyyay utshay; andyay Iyay asway obligedyay otay asspay ethay ightnay atyay
Echeronsay, ayay illagevay atyay ethay istanceday ofyay alfhay ayay eaguelay omfray ethay itycay. Ethay yskay
asway erenesay; andyay, asyay Iyay asway unableyay otay estray, Iyay esolvedray otay isitvay ethay otspay
erewhay ymay oorpay Illiamway adhay eenbay urderedmay. Asyay Iyay ouldcay otnay asspay oughthray ethay
owntay, Iyay asway obligedyay otay osscray ethay akelay inyay ayay oatbay otay arriveyay atyay Ainpalaisplay.
Uringday isthay ortshay oyagevay Iyay awsay ethay ightninglay ayingplay onyay ethay ummitsay ofyay Ontmay
Ancblay inyay ethay ostmay eautifulbay iguresfay. Ethay ormstay appearedyay otay approachyay
apidlyray, andyay, onyay andinglay, Iyay ascendedyay ayay owlay illhay, atthay Iyay ightmay observeyay itsyay
ogresspray. Ityay advancedyay; ethay eavenshay ereway oudedclay, andyay Iyay oonsay eltfay ethay ainray
omingcay owlyslay inyay argelay opsdray, utbay itsyay iolencevay uicklyqay increasedyay.

Iyay uittedqay ymay eatsay, andyay alkedway onyay, althoughyay ethay arknessday andyay ormstay
increasedyay everyyay inutemay, andyay ethay underthay urstbay ithway ayay errifictay ashcray
overyay ymay eadhay. Ityay asway echoedyay omfray Alêvesay, ethay Urasjay, andyay ethay Alpsyay ofyay
Avoysay; ividvay ashesflay ofyay ightninglay azzledday ymay eyesyay, illuminatingyay ethay
akelay, akingmay ityay appearyay ikelay ayay astvay eetshay ofyay irefay; enthay orfay anyay instantyay
everyyay ingthay eemedsay ofyay ayay itchypay arknessday, untilyay ethay eyeyay ecoveredray itselfyay
omfray ethay ecedingpray ashflay. Ethay ormstay, asyay isyay oftenyay ethay asecay inyay
Itzerlandsway, appearedyay atyay onceyay inyay ariousvay artspay ofyay ethay eavenshay. Ethay
ostmay iolentvay ormstay unghay exactlyyay orthnay ofyay ethay owntay, overyay ethay artpay ofyay ethay
akelay ichwhay ieslay etweenbay ethay omontorypray ofyay Elrivebay andyay ethay illagevay ofyay
Opêtcay. Anotheryay ormstay enlightenedyay Urajay ithway aintfay ashesflay; andyay anotheryay
arkenedday andyay ometimessay isclosedday ethay Emôlay, ayay eakedpay ountainmay otay ethay
eastyay ofyay ethay akelay.

Ilewhay Iyay atchedway ethay empesttay, osay eautifulbay yetyay errifictay, Iyay anderedway onyay ithway
ayay astyhay epstay. Isthay oblenay arway inyay ethay yskay elevatedyay ymay iritsspay; Iyay aspedclay ymay
andshay, andyay exclaimedyay aloudyay, illiam“way, earday angelyay! isthay isyay ythay
uneralfay, isthay ythay irgeday!” Asyay Iyay aidsay esethay ordsway, Iyay erceivedpay inyay ethay
oomglay ayay igurefay ichwhay olestay omfray ehindbay ayay umpclay ofyay eestray earnay emay; Iyay oodstay
ixedfay, azinggay intentlyyay: Iyay ouldcay otnay ebay istakenmay. Ayay ashflay ofyay ightninglay
illuminatedyay ethay objectyay, andyay iscoveredday itsyay apeshay ainlyplay otay emay; itsyay
iganticgay aturestay, andyay ethay eformityday ofyay itsyay aspectyay oremay ideoushay anthay elongsbay
otay umanityhay, instantlyyay informedyay emay atthay ityay asway ethay etchwray, ethay ilthyfay
ondæmay, otay omwhay Iyay adhay ivengay ifelay. Atwhay idday ehay erethay? Ouldcay ehay ebay i(ay
udderedshay atyay ethay onceptioncay) ethay urderermay ofyay ymay otherbray? Onay oonersay idday atthay
ideayay osscray ymay imaginationyay, anthay Iyay ecamebay onvincedcay ofyay itsyay uthtray; ymay eethtay
atteredchay, andyay Iyay asway orcedfay otay eanlay againstyay ayay eetray orfay upportsay. Ethay igurefay
assedpay emay uicklyqay, andyay Iyay ostlay ityay inyay ethay oomglay. Othingnay inyay umanhay apeshay ouldcay
avehay estroyedday ethay airfay ildchay. e_hay_ asway ethay urderermay! Iyay ouldcay otnay
oubtday ityay. Ethay eremay esencepray ofyay ethay ideayay asway anyay irresistibleyay oofpray ofyay ethay
actfay. Iyay oughtthay ofyay ursuingpay ethay evilday; utbay ityay ouldway avehay eenbay inyay ainvay, orfay
anotheryay ashflay iscoveredday imhay otay emay anginghay amongyay ethay ocksray ofyay ethay earlynay
erpendicularpay ascentyay ofyay Ontmay Alêvesay, ayay illhay atthay oundsbay Ainpalaisplay onyay ethay
outhsay. Ehay oonsay eachedray ethay ummitsay, andyay isappearedday.

Iyay emainedray otionlessmay. Ethay underthay easedcay; utbay ethay ainray illstay
ontinuedcay, andyay ethay enescay asway envelopedyay inyay anyay impenetrableyay arknessday. Iyay
evolvedray inyay ymay indmay ethay eventsyay ichwhay Iyay adhay untilyay ownay oughtsay otay orgetfay:
ethay olewhay aintray ofyay ymay ogresspray owardtay ethay eationcray; ethay appearanceyay ofyay
ethay orksway ofyay ymay ownyay andshay atyay ymay edsidebay; itsyay epartureday. Otway yearsyay adhay
ownay earlynay elapsedyay incesay ethay ightnay onyay ichwhay ehay irstfay eceivedray ifelay; andyay
asway isthay ishay irstfay imecray? Alasyay! Iyay adhay urnedtay ooselay intoyay ethay orldway ayay
epravedday etchwray, osewhay elightday asway inyay arnagecay andyay iserymay; adhay ehay otnay
urderedmay ymay otherbray?

Onay oneyay ancay onceivecay ethay anguishyay Iyay ufferedsay uringday ethay emainderray ofyay ethay
ightnay, ichwhay Iyay entspay, oldcay andyay etway, inyay ethay openyay airyay. Utbay Iyay idday otnay
eelfay ethay inconvenienceyay ofyay ethay eatherway; ymay imaginationyay asway usybay inyay
enesscay ofyay evilyay andyay espairday. Iyay onsideredcay ethay eingbay omwhay Iyay adhay astcay
amongyay ankindmay, andyay endowedyay ithway ethay illway andyay owerpay otay effectyay urposespay
ofyay orrorhay, uchsay asyay ethay eedday ichwhay ehay adhay ownay oneday, earlynay inyay ethay ightlay
ofyay ymay ownyay ampirevay, ymay ownyay iritspay etlay ooselay omfray ethay avegray, andyay orcedfay
otay estroyday allyay atthay asway earday otay emay.

Ayday awnedday; andyay Iyay irectedday ymay epsstay owardstay ethay owntay. Ethay atesgay ereway
openyay, andyay Iyay astenedhay otay ymay ather’sfay ousehay. Ymay irstfay oughtthay asway otay
iscoverday atwhay Iyay ewknay ofyay ethay urderermay, andyay ausecay instantyay ursuitpay otay ebay
ademay. Utbay Iyay ausedpay enwhay Iyay eflectedray onyay ethay orystay atthay Iyay adhay otay elltay. Ayay
eingbay omwhay Iyay yselfmay adhay ormedfay, andyay enduedyay ithway ifelay, adhay etmay emay atyay
idnightmay amongyay ethay ecipicespray ofyay anyay inaccessibleyay ountainmay. Iyay
ememberedray alsoyay ethay ervousnay everfay ithway ichwhay Iyay adhay eenbay eizedsay ustjay atyay
ethay imetay atthay Iyay atedday ymay eationcray, andyay ichwhay ouldway ivegay anyay airyay ofyay
eliriumday otay ayay aletay otherwiseyay osay utterlyyay improbableyay. Iyay ellway ewknay atthay
ifyay anyyay otheryay adhay ommunicatedcay uchsay ayay elationray otay emay, Iyay ouldshay avehay
ookedlay uponyay ityay asyay ethay avingsray ofyay insanityyay. Esidesbay, ethay angestray aturenay
ofyay ethay animalyay ouldway eludeyay allyay ursuitpay, evenyay ifyay Iyay ereway osay arfay editedcray
asyay otay ersuadepay ymay elativesray otay ommencecay ityay. Andyay enthay ofyay atwhay useyay ouldway
ebay ursuitpay? Owhay ouldcay arrestyay ayay eaturecray apablecay ofyay alingscay ethay
overhangingyay idessay ofyay Ontmay Alêvesay? Esethay eflectionsray eterminedday emay, andyay
Iyay esolvedray otay emainray ilentsay.

Ityay asway aboutyay ivefay inyay ethay orningmay enwhay Iyay enteredyay ymay ather’sfay ousehay. Iyay
oldtay ethay ervantssay otnay otay isturbday ethay amilyfay, andyay entway intoyay ethay ibrarylay
otay attendyay eirthay usualyay ourhay ofyay isingray.

Ixsay yearsyay adhay elapsedyay, assedpay inyay ayay eamdray utbay orfay oneyay indelibleyay acetray, andyay Iyay
oodstay inyay ethay amesay aceplay erewhay Iyay adhay astlay embracedyay ymay atherfay eforebay ymay
epartureday orfay Ingolstadtyay. Elovedbay andyay enerablevay arentpay! Ehay illstay emainedray
otay emay. Iyay azedgay onyay ethay icturepay ofyay ymay othermay, ichwhay oodstay overyay ethay
antel-piecemay. Ityay asway anyay istoricalhay ubjectsay, aintedpay atyay ymay ather’sfay
esireday, andyay epresentedray Arolinecay Eaufortbay inyay anyay agonyyay ofyay espairday, eelingknay
ybay ethay offincay ofyay erhay eadday atherfay. Erhay arbgay asway usticray, andyay erhay eekchay alepay;
utbay erethay asway anyay airyay ofyay ignityday andyay eautybay, atthay ardlyhay ermittedpay ethay
entimentsay ofyay itypay. Elowbay isthay icturepay asway ayay iniaturemay ofyay Illiamway; andyay ymay
earstay owedflay enwhay Iyay ookedlay uponyay ityay. Ilewhay Iyay asway usthay engagedyay, Ernestyay
enteredyay: ehay adhay eardhay emay arriveyay, andyay astenedhay otay elcomeway emay:
elcome“way, ymay earestday Ictorvay,” aidsay ehay. ah“ay! Iyay ishway youyay
adhay omecay eethray onthsmay agoyay, andyay enthay youyay ouldway avehay oundfay usyay allyay oyousjay andyay
elightedday. Youyay omecay otay usyay ownay otay areshay ayay iserymay ichwhay othingnay ancay
alleviateyay; yetyay youryay esencepray illway, Iyay opehay, eviveray ouryay atherfay, owhay eemssay
inkingsay underyay ishay isfortunemay; andyay youryay ersuasionspay illway induceyay oorpay
Elizabethyay otay easecay erhay ainvay andyay ormentingtay elf-accusations.—poorsay
Illiamway! ehay asway ouryay arlingday andyay ouryay idepray!”

Earstay, unrestrainedyay, ellfay omfray ymay other’sbray eyesyay; ayay ensesay ofyay ortalmay
agonyyay eptcray overyay ymay amefray. Eforebay, Iyay adhay onlyyay imaginedyay ethay
etchednesswray ofyay ymay esolatedday omehay; ethay ealityray amecay onyay emay asyay ayay ewnay, andyay
ayay otnay esslay erribletay, isasterday. Iyay iedtray otay almcay Ernestyay; Iyay enquiredyay oremay
inutelymay oncerningcay ymay atherfay, andyay erehay Iyay amednay ymay ousincay.

e“shay ostmay ofyay allyay,” aidsay Ernestyay, equires“ray onsolationcay; eshay accusedyay
erselfhay ofyay avinghay ausedcay ethay eathday ofyay ymay otherbray, andyay atthay ademay erhay
eryvay etchedwray. Utbay incesay ethay urderermay ashay eenbay iscoveredday—”

e“thay urderermay iscoveredday! Oodgay Odgay! owhay ancay atthay ebay? owhay ouldcay attemptyay
otay ursuepay imhay? Ityay isyay impossibleyay; oneyay ightmay asyay ellway ytray otay overtakeyay ethay
indsway, oryay onfinecay ayay ountain-streammay ithway ayay awstray. Iyay awsay imhay ootay; ehay
asway eefray astlay ightnay!”

i“ay oday otnay owknay atwhay youyay eanmay,” epliedray ymay otherbray, inyay accentsyay ofyay
onderway, ut“bay otay usyay ethay iscoveryday eway avehay ademay ompletescay ouryay iserymay. Onay
oneyay ouldway elievebay ityay atyay irstfay; andyay evenyay ownay Elizabethyay illway otnay ebay
onvincedcay, otwithstandingnay allyay ethay evidenceyay. Indeedyay, owhay ouldway editcray
atthay Ustinejay Oritzmay, owhay asway osay amiableyay, andyay ondfay ofyay allyay ethay amilyfay,
ouldcay uddenlysay ecomebay osay apablecay ofyay osay ightfulfray, osay appallingyay ayay imecray?”

ustine“jay Oritzmay! Oorpay, oorpay irlgay, isyay eshay ethay accusedyay? Utbay ityay isyay
ongfullywray; everyyay oneyay owsknay atthay; onay oneyay elievesbay ityay, urelysay, Ernestyay?”

o“nay oneyay idday atyay irstfay; utbay everalsay ircumstancescay amecay outyay, atthay avehay
almostyay orcedfay onvictioncay uponyay usyay; andyay erhay ownyay ehaviourbay ashay eenbay osay
onfusedcay, asyay otay addyay otay ethay evidenceyay ofyay actsfay ayay eightway atthay, Iyay earfay,
eaveslay onay opehay orfay oubtday. Utbay eshay illway ebay iedtray odaytay, andyay youyay illway
enthay earhay allyay.”

Ehay enthay elatedray atthay, ethay orningmay onyay ichwhay ethay urdermay ofyay oorpay Illiamway
adhay eenbay iscoveredday, Ustinejay adhay eenbay akentay illyay, andyay onfinedcay otay erhay
edbay orfay everalsay aysday. Uringday isthay intervalyay, oneyay ofyay ethay ervantssay,
appeninghay otay examineyay ethay apparelyay eshay adhay ornway onyay ethay ightnay ofyay ethay
urdermay, adhay iscoveredday inyay erhay ocketpay ethay icturepay ofyay ymay othermay, ichwhay
adhay eenbay udgedjay otay ebay ethay emptationtay ofyay ethay urderermay. Ethay ervantsay
instantlyyay owedshay ityay otay oneyay ofyay ethay othersyay, owhay, ithoutway ayingsay ayay ordway otay
anyyay ofyay ethay amilyfay, entway otay ayay agistratemay; andyay, uponyay eirthay epositionday,
Ustinejay asway apprehendedyay. Onyay eingbay argedchay ithway ethay actfay, ethay oorpay irlgay
onfirmedcay ethay uspicionsay inyay ayay eatgray easuremay ybay erhay extremeyay onfusioncay ofyay
annermay.

Isthay asway ayay angestray aletay, utbay ityay idday otnay akeshay ymay aithfay; andyay Iyay epliedray
earnestlyyay, you“ay areyay allyay istakenmay; Iyay owknay ethay urderermay. Ustinejay, oorpay,
oodgay Ustinejay, isyay innocentyay.”

Atyay atthay instantyay ymay atherfay enteredyay. Iyay awsay unhappinessyay eeplyday impressedyay
onyay ishay ountenancecay, utbay ehay endeavouredyay otay elcomeway emay eerfullychay; andyay,
afteryay eway adhay exchangedyay ouryay ournfulmay eetinggray, ouldway avehay introducedyay
omesay otheryay opictay anthay atthay ofyay ouryay isasterday, adhay otnay Ernestyay exclaimedyay,
ood“gay Odgay, apapay! Ictorvay ayssay atthay ehay owsknay owhay asway ethay urderermay ofyay
oorpay Illiamway.”

e“way oday alsoyay, unfortunatelyyay,” epliedray ymay atherfay, or“fay indeedyay Iyay adhay
atherray avehay eenbay orfay everyay ignorantyay anthay avehay iscoveredday osay uchmay
epravityday andyay ungratitudeyay inyay oneyay Iyay aluedvay osay ighlyhay.”

y“may earday atherfay, youyay areyay istakenmay; Ustinejay isyay innocentyay.”

if“ay eshay isyay, Odgay orbidfay atthay eshay ouldshay uffersay asyay uiltygay. Eshay isyay otay ebay
iedtray odaytay, andyay Iyay opehay, Iyay incerelysay opehay, atthay eshay illway ebay acquittedyay.”

Isthay eechspay almedcay emay. Iyay asway irmlyfay onvincedcay inyay ymay ownyay indmay atthay
Ustinejay, andyay indeedyay everyyay umanhay eingbay, asway uiltlessgay ofyay isthay urdermay. Iyay
adhay onay earfay, ereforethay, atthay anyyay ircumstantialcay evidenceyay ouldcay ebay
oughtbray orwardfay ongstray enoughyay otay onvictcay erhay. Ymay aletay asway otnay oneyay otay
announceyay ubliclypay; itsyay astoundingyay orrorhay ouldway ebay ookedlay uponyay asyay
adnessmay ybay ethay ulgarvay. Idday anyyay oneyay indeedyay existyay, exceptyay Iyay, ethay
eatorcray, owhay ouldway elievebay, unlessyay ishay ensessay onvincedcay imhay, inyay ethay
existenceyay ofyay ethay ivinglay onumentmay ofyay esumptionpray andyay ashray ignoranceyay
ichwhay Iyay adhay etlay ooselay uponyay ethay orldway?

Eway ereway oonsay oinedjay ybay Elizabethyay. Imetay adhay alteredyay erhay incesay Iyay astlay
eheldbay erhay; ityay adhay endowedyay erhay ithway ovelinesslay urpassingsay ethay eautybay ofyay
erhay ildishchay yearsyay. Erethay asway ethay amesay andourcay, ethay amesay ivacityvay, utbay
ityay asway alliedyay otay anyay expressionyay oremay ullfay ofyay ensibilitysay andyay intellectyay.
Eshay elcomedway emay ithway ethay eatestgray affectionyay. your“ay arrivalyay, ymay earday
ousincay,” aidsay eshay, ills“fay emay ithway opehay. Youyay erhapspay illway indfay omesay
eansmay otay ustifyjay ymay oorpay uiltlessgay Ustinejay. Alasyay! owhay isyay afesay, ifyay eshay
ebay onvictedcay ofyay imecray? Iyay elyray onyay erhay innocenceyay asyay ertainlycay asyay Iyay oday
uponyay ymay ownyay. Ouryay isfortunemay isyay oublyday ardhay otay usyay; eway avehay otnay onlyyay
ostlay atthay ovelylay arlingday oybay, utbay isthay oorpay irlgay, omwhay Iyay incerelysay
ovelay, isyay otay ebay orntay awayyay ybay evenyay ayay orseway atefay. Ifyay eshay isyay ondemnedcay, Iyay
evernay allshay owknay oyjay oremay. Utbay eshay illway otnay, Iyay amyay uresay eshay illway otnay;
andyay enthay Iyay allshay ebay appyhay againyay, evenyay afteryay ethay adsay eathday ofyay ymay ittlelay
Illiamway.”

e“shay isyay innocentyay, ymay Elizabethyay,” aidsay Iyay, and“ay atthay allshay
ebay ovedpray; earfay othingnay, utbay etlay youryay iritsspay ebay eeredchay ybay ethay assuranceyay
ofyay erhay acquittalyay.”

ow“hay indkay andyay enerousgay youyay areyay! everyyay oneyay elseyay elievesbay inyay erhay uiltgay,
andyay atthay ademay emay etchedwray, orfay Iyay ewknay atthay ityay asway impossibleyay: andyay otay
eesay everyyay oneyay elseyay ejudicedpray inyay osay eadlyday ayay annermay enderedray emay
opelesshay andyay espairingday.” Eshay eptway.

earest“day iecenay,” aidsay ymay atherfay, y“dray youryay earstay. Ifyay eshay
isyay, asyay youyay elievebay, innocentyay, elyray onyay ethay usticejay ofyay ouryay awslay, andyay ethay
activityyay ithway ichwhay Iyay allshay eventpray ethay ightestslay adowshay ofyay
artialitypay.”




Apterchay 8


Eway assedpay ayay ewfay adsay ourshay untilyay elevenyay o’clockyay, enwhay ethay ialtray asway otay
ommencecay. Ymay atherfay andyay ethay estray ofyay ethay amilyfay eingbay obligedyay otay attendyay
asyay itnessesway, Iyay accompaniedyay emthay otay ethay ourtcay. Uringday ethay olewhay ofyay
isthay etchedwray ockerymay ofyay usticejay Iyay ufferedsay ivinglay orturetay. Ityay asway otay
ebay ecidedday etherwhay ethay esultray ofyay ymay uriositycay andyay awlesslay evicesday ouldway
ausecay ethay eathday ofyay otway ofyay ymay ellowfay eingsbay: oneyay ayay ilingsmay abebay ullfay ofyay
innocenceyay andyay oyjay, ethay otheryay arfay oremay eadfullydray urderedmay, ithway everyyay
aggravationyay ofyay infamyyay atthay ouldcay akemay ethay urdermay emorablemay inyay orrorhay.
Ustinejay alsoyay asway ayay irlgay ofyay eritmay andyay ossessedpay ualitiesqay ichwhay omisedpray
otay enderray erhay ifelay appyhay; ownay allyay asway otay ebay obliteratedyay inyay anyay
ignominiousyay avegray, andyay Iyay ethay ausecay! Ayay ousandthay imestay atherray ouldway Iyay
avehay onfessedcay yselfmay uiltygay ofyay ethay imecray ascribedyay otay Ustinejay, utbay Iyay
asway absentyay enwhay ityay asway ommittedcay, andyay uchsay ayay eclarationday ouldway avehay
eenbay onsideredcay asyay ethay avingsray ofyay ayay admanmay andyay ouldway otnay avehay
exculpatedyay erhay owhay ufferedsay oughthray emay.

Ethay appearanceyay ofyay Ustinejay asway almcay. Eshay asway esseddray inyay ourningmay, andyay
erhay ountenancecay, alwaysyay engagingyay, asway enderedray, ybay ethay olemnitysay ofyay erhay
eelingsfay, exquisitelyyay eautifulbay. Yetyay eshay appearedyay onfidentcay inyay
innocenceyay andyay idday otnay embletray, althoughyay azedgay onyay andyay execratedyay ybay
ousandsthay, orfay allyay ethay indnesskay ichwhay erhay eautybay ightmay otherwiseyay avehay
excitedyay asway obliteratedyay inyay ethay indsmay ofyay ethay ectatorsspay ybay ethay
imaginationyay ofyay ethay enormityyay eshay asway upposedsay otay avehay ommittedcay. Eshay
asway anquiltray, yetyay erhay anquillitytray asway evidentlyyay onstrainedcay; andyay asyay
erhay onfusioncay adhay eforebay eenbay adducedyay asyay ayay oofpray ofyay erhay uiltgay, eshay
orkedway upyay erhay indmay otay anyay appearanceyay ofyay ouragecay. Enwhay eshay enteredyay ethay
ourtcay eshay ewthray erhay eyesyay oundray ityay andyay uicklyqay iscoveredday erewhay eway ereway
eatedsay. Ayay eartay eemedsay otay imday erhay eyeyay enwhay eshay awsay usyay, utbay eshay uicklyqay
ecoveredray erselfhay, andyay ayay ooklay ofyay orrowfulsay affectionyay eemedsay otay attestyay
erhay utteryay uiltlessnessgay.

Ethay ialtray eganbay, andyay afteryay ethay advocateyay againstyay erhay adhay atedstay ethay
argechay, everalsay itnessesway ereway alledcay. Everalsay angestray actsfay ombinedcay
againstyay erhay, ichwhay ightmay avehay aggeredstay anyoneyay owhay adhay otnay uchsay oofpray
ofyay erhay innocenceyay asyay Iyay adhay. Eshay adhay eenbay outyay ethay olewhay ofyay ethay ightnay onyay
ichwhay ethay urdermay adhay eenbay ommittedcay andyay owardstay orningmay adhay eenbay
erceivedpay ybay ayay arket-womanmay otnay arfay omfray ethay otspay erewhay ethay odybay ofyay ethay
urderedmay ildchay adhay eenbay afterwardsyay oundfay. Ethay omanway askedyay erhay atwhay eshay
idday erethay, utbay eshay ookedlay eryvay angelystray andyay onlyyay eturnedray ayay onfusedcay
andyay unintelligibleyay answeryay. Eshay eturnedray otay ethay ousehay aboutyay eightyay
o’clockyay, andyay enwhay oneyay inquiredyay erewhay eshay adhay assedpay ethay ightnay, eshay
epliedray atthay eshay adhay eenbay ookinglay orfay ethay ildchay andyay emandedday earnestlyyay
ifyay anythingyay adhay eenbay eardhay oncerningcay imhay. Enwhay ownshay ethay odybay, eshay
ellfay intoyay iolentvay ystericshay andyay eptkay erhay edbay orfay everalsay aysday. Ethay
icturepay asway enthay oducedpray ichwhay ethay ervantsay adhay oundfay inyay erhay ocketpay;
andyay enwhay Elizabethyay, inyay ayay alteringfay oicevay, ovedpray atthay ityay asway ethay amesay
ichwhay, anyay ourhay eforebay ethay ildchay adhay eenbay issedmay, eshay adhay acedplay oundray
ishay ecknay, ayay urmurmay ofyay orrorhay andyay indignationyay illedfay ethay ourtcay.

Ustinejay asway alledcay onyay orfay erhay efenceday. Asyay ethay ialtray adhay oceededpray, erhay
ountenancecay adhay alteredyay. Urprisesay, orrorhay, andyay iserymay ereway onglystray
expressedyay. Ometimessay eshay uggledstray ithway erhay earstay, utbay enwhay eshay asway
esiredday otay eadplay, eshay ollectedcay erhay owerspay andyay okespay inyay anyay audibleyay
althoughyay ariablevay oicevay.

od“gay owsknay,” eshay aidsay, ow“hay entirelyyay Iyay amyay innocentyay. Utbay Iyay
oday otnay etendpray atthay ymay otestationspray ouldshay acquityay emay; Iyay estray ymay innocenceyay
onyay ayay ainplay andyay implesay explanationyay ofyay ethay actsfay ichwhay avehay eenbay adducedyay
againstyay emay, andyay Iyay opehay ethay aracterchay Iyay avehay alwaysyay ornebay illway inclineyay ymay
udgesjay otay ayay avourablefay interpretationyay erewhay anyyay ircumstancecay appearsyay
oubtfulday oryay uspicioussay.”

Eshay enthay elatedray atthay, ybay ethay ermissionpay ofyay Elizabethyay, eshay adhay assedpay
ethay eveningyay ofyay ethay ightnay onyay ichwhay ethay urdermay adhay eenbay ommittedcay atyay ethay
ousehay ofyay anyay auntyay atyay Echênay, ayay illagevay ituatedsay atyay aboutyay ayay eaguelay omfray
Enevagay. Onyay erhay eturnray, atyay aboutyay inenay o’clockyay, eshay etmay ayay anmay owhay askedyay
erhay ifyay eshay adhay eensay anythingyay ofyay ethay ildchay owhay asway ostlay. Eshay asway
alarmedyay ybay isthay accountyay andyay assedpay everalsay ourshay inyay ookinglay orfay imhay,
enwhay ethay atesgay ofyay Enevagay ereway utshay, andyay eshay asway orcedfay otay emainray
everalsay ourshay ofyay ethay ightnay inyay ayay arnbay elongingbay otay ayay ottagecay, eingbay
unwillingyay otay allcay upyay ethay inhabitantsyay, otay omwhay eshay asway ellway ownknay. Ostmay
ofyay ethay ightnay eshay entspay erehay atchingway; owardstay orningmay eshay elievedbay atthay
eshay eptslay orfay ayay ewfay inutesmay; omesay epsstay isturbedday erhay, andyay eshay awokeyay.
Ityay asway awnday, andyay eshay uittedqay erhay asylumyay, atthay eshay ightmay againyay endeavouryay
otay indfay ymay otherbray. Ifyay eshay adhay onegay earnay ethay otspay erewhay ishay odybay aylay,
ityay asway ithoutway erhay owledgeknay. Atthay eshay adhay eenbay ewilderedbay enwhay
uestionedqay ybay ethay arket-womanmay asway otnay urprisingsay, incesay eshay adhay assedpay
ayay eeplessslay ightnay andyay ethay atefay ofyay oorpay Illiamway asway yetyay uncertainyay.
Oncerningcay ethay icturepay eshay ouldcay ivegay onay accountyay.

i“ay owknay,” ontinuedcay ethay unhappyyay ictimvay, ow“hay eavilyhay andyay
atallyfay isthay oneyay ircumstancecay eighsway againstyay emay, utbay Iyay avehay onay owerpay ofyay
explainingyay ityay; andyay enwhay Iyay avehay expressedyay ymay utteryay ignoranceyay, Iyay amyay onlyyay eftlay
otay onjecturecay oncerningcay ethay obabilitiespray ybay ichwhay ityay ightmay avehay eenbay
acedplay inyay ymay ocketpay. Utbay erehay alsoyay Iyay amyay eckedchay. Iyay elievebay atthay Iyay avehay onay
enemyyay onyay earthyay, andyay onenay urelysay ouldway avehay eenbay osay ickedway asyay otay estroyday emay
antonlyway. Idday ethay urderermay aceplay ityay erethay? Iyay owknay ofyay onay opportunityyay
affordedyay imhay orfay osay oingday; oryay, ifyay Iyay adhay, ywhay ouldshay ehay avehay olenstay ethay
eweljay, otay artpay ithway ityay againyay osay oonsay?

i“ay ommitcay ymay ausecay otay ethay usticejay ofyay ymay udgesjay, yetyay Iyay eesay onay oomray orfay
opehay. Iyay egbay ermissionpay otay avehay ayay ewfay itnessesway examinedyay oncerningcay ymay
aracterchay, andyay ifyay eirthay estimonytay allshay otnay overweighyay ymay upposedsay
uiltgay, Iyay ustmay ebay ondemnedcay, althoughyay Iyay ouldway edgeplay ymay alvationsay onyay ymay
innocenceyay.”

Everalsay itnessesway ereway alledcay owhay adhay ownknay erhay orfay anymay yearsyay, andyay
eythay okespay ellway ofyay erhay; utbay earfay andyay atredhay ofyay ethay imecray ofyay ichwhay eythay
upposedsay erhay uiltygay enderedray emthay imoroustay andyay unwillingyay otay omecay
orwardfay. Elizabethyay awsay evenyay isthay astlay esourceray, erhay excellentyay
ispositionsday andyay irreproachableyay onductcay, aboutyay otay ailfay ethay accusedyay,
enwhay, althoughyay iolentlyvay agitatedyay, eshay esiredday ermissionpay otay addressyay
ethay ourtcay.

i“ay amyay,” aidsay eshay, e“thay ousincay ofyay ethay unhappyyay ildchay owhay
asway urderedmay, oryay atherray ishay istersay, orfay Iyay asway educatedyay ybay andyay avehay ivedlay
ithway ishay arentspay everyay incesay andyay evenyay onglay eforebay ishay irthbay. Ityay aymay
ereforethay ebay udgedjay indecentyay inyay emay otay omecay orwardfay onyay isthay occasionyay, utbay
enwhay Iyay eesay ayay ellowfay eaturecray aboutyay otay erishpay oughthray ethay owardicecay ofyay erhay
etendedpray iendsfray, Iyay ishway otay ebay allowedyay otay eakspay, atthay Iyay aymay aysay atwhay Iyay
owknay ofyay erhay aracterchay. Iyay amyay ellway acquaintedyay ithway ethay accusedyay. Iyay avehay ivedlay
inyay ethay amesay ousehay ithway erhay, atyay oneyay imetay orfay ivefay andyay atyay anotheryay orfay earlynay
otway yearsyay. Uringday allyay atthay eriodpay eshay appearedyay otay emay ethay ostmay amiableyay andyay
enevolentbay ofyay umanhay eaturescray. Eshay ursednay Adamemay Ankensteinfray, ymay auntyay, inyay
erhay astlay illnessyay, ithway ethay eatestgray affectionyay andyay arecay andyay afterwardsyay
attendedyay erhay ownyay othermay uringday ayay edioustay illnessyay, inyay ayay annermay atthay excitedyay
ethay admirationyay ofyay allyay owhay ewknay erhay, afteryay ichwhay eshay againyay ivedlay inyay ymay
uncle’syay ousehay, erewhay eshay asway elovedbay ybay allyay ethay amilyfay. Eshay asway
armlyway attachedyay otay ethay ildchay owhay isyay ownay eadday andyay actedyay owardstay imhay ikelay ayay
ostmay affectionateyay othermay. Orfay ymay ownyay artpay, Iyay oday otnay esitatehay otay aysay atthay,
otwithstandingnay allyay ethay evidenceyay oducedpray againstyay erhay, Iyay elievebay andyay elyray
onyay erhay erfectpay innocenceyay. Eshay adhay onay emptationtay orfay uchsay anyay actionyay; asyay otay
ethay aublebay onyay ichwhay ethay iefchay oofpray estsray, ifyay eshay adhay earnestlyyay esiredday ityay,
Iyay ouldshay avehay illinglyway ivengay ityay otay erhay, osay uchmay oday Iyay esteemyay andyay aluevay
erhay.”

Ayay urmurmay ofyay approbationyay ollowedfay Elizabeth’syay implesay andyay owerfulpay
appealyay, utbay ityay asway excitedyay ybay erhay enerousgay interferenceyay, andyay otnay inyay
avourfay ofyay oorpay Ustinejay, onyay omwhay ethay ublicpay indignationyay asway urnedtay ithway
enewedray iolencevay, argingchay erhay ithway ethay ackestblay ingratitudeyay. Eshay
erselfhay eptway asyay Elizabethyay okespay, utbay eshay idday otnay answeryay. Ymay ownyay
agitationyay andyay anguishyay asway extremeyay uringday ethay olewhay ialtray. Iyay elievedbay
inyay erhay innocenceyay; Iyay ewknay ityay. Ouldcay ethay ondæmay owhay adhay i(ay idday otnay orfay ayay
inutemay oubtday) urderedmay ymay otherbray alsoyay inyay ishay ellishhay ortspay avehay
etrayedbay ethay innocentyay otay eathday andyay ignominyyay? Iyay ouldcay otnay ustainsay ethay
orrorhay ofyay ymay ituationsay, andyay enwhay Iyay erceivedpay atthay ethay opularpay oicevay andyay
ethay ountenancescay ofyay ethay udgesjay adhay alreadyyay ondemnedcay ymay unhappyyay ictimvay,
Iyay ushedray outyay ofyay ethay ourtcay inyay agonyyay. Ethay orturestay ofyay ethay accusedyay idday
otnay equalyay inemay; eshay asway ustainedsay ybay innocenceyay, utbay ethay angsfay ofyay
emorseray oretay ymay osombay andyay ouldway otnay orgofay eirthay oldhay.

Iyay assedpay ayay ightnay ofyay unmingledyay etchednesswray. Inyay ethay orningmay Iyay entway otay
ethay ourtcay; ymay ipslay andyay oatthray ereway archedpay. Iyay aredday otnay askyay ethay atalfay
uestionqay, utbay Iyay asway ownknay, andyay ethay officeryay uessedgay ethay ausecay ofyay ymay
isitvay. Ethay allotsbay adhay eenbay ownthray; eythay ereway allyay ackblay, andyay Ustinejay
asway ondemnedcay.

Iyay annotcay etendpray otay escribeday atwhay Iyay enthay eltfay. Iyay adhay eforebay
experiencedyay ensationssay ofyay orrorhay, andyay Iyay avehay endeavouredyay otay estowbay uponyay
emthay adequateyay expressionsyay, utbay ordsway annotcay onveycay anyay ideayay ofyay ethay
eart-sickeninghay espairday atthay Iyay enthay enduredyay. Ethay ersonpay otay omwhay Iyay
addressedyay yselfmay addedyay atthay Ustinejay adhay alreadyyay onfessedcay erhay uiltgay.
at“thay evidenceyay,” ehay observedyay, as“way ardlyhay equiredray inyay osay aringglay ayay
asecay, utbay Iyay amyay adglay ofyay ityay, andyay, indeedyay, onenay ofyay ouryay udgesjay ikelay otay
ondemncay ayay iminalcray uponyay ircumstantialcay evidenceyay, ebay ityay everyay osay
ecisiveday.”

Isthay asway angestray andyay unexpectedyay intelligenceyay; atwhay ouldcay ityay eanmay? Adhay
ymay eyesyay eceivedday emay? Andyay asway Iyay eallyray asyay admay asyay ethay olewhay orldway ouldway
elievebay emay otay ebay ifyay Iyay isclosedday ethay objectyay ofyay ymay uspicionssay? Iyay
astenedhay otay eturnray omehay, andyay Elizabethyay eagerlyyay emandedday ethay esultray.

y“may ousincay,” epliedray Iyay, it“ay isyay ecidedday asyay youyay aymay avehay expectedyay; allyay
udgesjay adhay atherray atthay entay innocentyay ouldshay uffersay anthay atthay oneyay uiltygay
ouldshay escapeyay. Utbay eshay ashay onfessedcay.”

Isthay asway ayay ireday owblay otay oorpay Elizabethyay, owhay adhay eliedray ithway irmnessfay uponyay
Ustine’sjay innocenceyay. alas“ay!” aidsay eshay. ow“hay allshay Iyay
everyay againyay elievebay inyay umanhay oodnessgay? Ustinejay, omwhay Iyay ovedlay andyay esteemedyay asyay
ymay istersay, owhay ouldcay eshay utpay onyay osethay ilessmay ofyay innocenceyay onlyyay otay etraybay?
Erhay ildmay eyesyay eemedsay incapableyay ofyay anyyay everitysay oryay uilegay, andyay yetyay eshay ashay
ommittedcay ayay urdermay.”

Oonsay afteryay eway eardhay atthay ethay oorpay ictimvay adhay expressedyay ayay esireday otay eesay ymay
ousincay. Ymay atherfay ishedway erhay otnay otay ogay utbay aidsay atthay ehay eftlay ityay otay erhay ownyay
udgmentjay andyay eelingsfay otay ecideday. yes“ay,” aidsay Elizabethyay,
i“ay illway ogay, althoughyay eshay isyay uiltygay; andyay youyay, Ictorvay, allshay accompanyyay
emay; Iyay annotcay ogay aloneyay.” Ethay ideayay ofyay isthay isitvay asway orturetay otay emay, yetyay
Iyay ouldcay otnay efuseray.

Eway enteredyay ethay oomyglay isonpray amberchay andyay eheldbay Ustinejay ittingsay onyay omesay
awstray atyay ethay artherfay endyay; erhay andshay ereway anacledmay, andyay erhay eadhay estedray onyay
erhay eesknay. Eshay oseray onyay eeingsay usyay enteryay, andyay enwhay eway ereway eftlay aloneyay ithway
erhay, eshay ewthray erselfhay atyay ethay eetfay ofyay Elizabethyay, eepingway itterlybay. Ymay
ousincay eptway alsoyay.

oh“ay, Ustinejay!” aidsay eshay. y“whay idday youyay obray emay ofyay ymay astlay onsolationcay?
Iyay eliedray onyay youryay innocenceyay, andyay althoughyay Iyay asway enthay eryvay etchedwray, Iyay
asway otnay osay iserablemay asyay Iyay amyay ownay.”

and“ay oday youyay alsoyay elievebay atthay Iyay amyay osay eryvay, eryvay ickedway? Oday youyay alsoyay
oinjay ithway ymay enemiesyay otay ushcray emay, otay ondemncay emay asyay ayay urderermay?” Erhay
oicevay asway uffocatedsay ithway obssay.

ise“ray, ymay oorpay irlgay,” aidsay Elizabethyay; y“whay oday youyay eelknay,
ifyay youyay areyay innocentyay? Iyay amyay otnay oneyay ofyay youryay enemiesyay, Iyay elievedbay youyay
uiltlessgay, otwithstandingnay everyyay evidenceyay, untilyay Iyay eardhay atthay youyay adhay
yourselfyay eclaredday youryay uiltgay. Atthay eportray, youyay aysay, isyay alsefay; andyay ebay
assuredyay, earday Ustinejay, atthay othingnay ancay akeshay ymay onfidencecay inyay youyay orfay ayay
omentmay, utbay youryay ownyay onfessioncay.”

i“ay idday onfesscay, utbay Iyay onfessedcay ayay ielay. Iyay onfessedcay, atthay Iyay ightmay
obtainyay absolutionyay; utbay ownay atthay alsehoodfay ieslay eavierhay atyay ymay earthay anthay
allyay ymay otheryay inssay. Ethay Odgay ofyay eavenhay orgivefay emay! Everyay incesay Iyay asway
ondemnedcay, ymay onfessorcay ashay esiegedbay emay; ehay eatenedthray andyay enacedmay,
untilyay Iyay almostyay eganbay otay inkthay atthay Iyay asway ethay onstermay atthay ehay aidsay Iyay
asway. Ehay eatenedthray excommunicationyay andyay ellhay irefay inyay ymay astlay omentsmay ifyay
Iyay ontinuedcay obdurateyay. Earday adylay, Iyay adhay onenay otay upportsay emay; allyay ookedlay
onyay emay asyay ayay etchwray oomedday otay ignominyyay andyay erditionpay. Atwhay ouldcay Iyay oday?
Inyay anyay evilyay ourhay Iyay ubscribedsay otay ayay ielay; andyay ownay onlyyay amyay Iyay ulytray
iserablemay.”

Eshay ausedpay, eepingway, andyay enthay ontinuedcay, i“ay oughtthay ithway orrorhay, ymay
eetsway adylay, atthay youyay ouldshay elievebay youryay Ustinejay, omwhay youryay essedblay
auntyay adhay osay ighlyhay onouredhay, andyay omwhay youyay ovedlay, asway ayay eaturecray apablecay
ofyay ayay imecray ichwhay onenay utbay ethay evilday imselfhay ouldcay avehay erpetratedpay.
Earday Illiamway! earestday essedblay ildchay! Iyay oonsay allshay eesay youyay againyay inyay
eavenhay, erewhay eway allshay allyay ebay appyhay; andyay atthay onsolescay emay, oinggay asyay Iyay
amyay otay uffersay ignominyyay andyay eathday.”

oh“ay, Ustinejay! Orgivefay emay orfay avinghay orfay oneyay omentmay istrustedday youyay.
Ywhay idday youyay onfesscay? Utbay oday otnay ournmay, earday irlgay. Oday otnay earfay. Iyay
illway oclaimpray, Iyay illway ovepray youryay innocenceyay. Iyay illway eltmay ethay onystay
eartshay ofyay youryay enemiesyay ybay ymay earstay andyay ayerspray. Youyay allshay otnay ieday!
Youyay, ymay ayfellowplay, ymay ompanioncay, ymay istersay, erishpay onyay ethay affoldscay!
Onay! Onay! Iyay evernay ouldcay urvivesay osay orriblehay ayay isfortunemay.”

Ustinejay ookshay erhay eadhay ournfullymay. i“ay oday otnay earfay otay ieday,” eshay aidsay;
at“thay angpay isyay astpay. Odgay aisesray ymay eaknessway andyay ivesgay emay ouragecay otay
endureyay ethay orstway. Iyay eavelay ayay adsay andyay itterbay orldway; andyay ifyay youyay ememberray
emay andyay inkthay ofyay emay asyay ofyay oneyay unjustlyyay ondemnedcay, Iyay amyay esignedray otay ethay
atefay awaitingyay emay. Earnlay omfray emay, earday adylay, otay ubmitsay inyay atiencepay otay
ethay illway ofyay eavenhay!”

Uringday isthay onversationcay Iyay adhay etiredray otay ayay ornercay ofyay ethay isonpray oomray,
erewhay Iyay ouldcay oncealcay ethay orridhay anguishyay atthay ossessedpay emay. Espairday!
Owhay aredday alktay ofyay atthay? Ethay oorpay ictimvay, owhay onyay ethay orrowmay asway otay asspay
ethay awfulyay oundarybay etweenbay ifelay andyay eathday, eltfay otnay, asyay Iyay idday, uchsay
eepday andyay itterbay agonyyay. Iyay ashedgnay ymay eethtay andyay oundgray emthay ogethertay,
utteringyay ayay oangray atthay amecay omfray ymay inmostyay oulsay. Ustinejay artedstay. Enwhay
eshay awsay owhay ityay asway, eshay approachedyay emay andyay aidsay, ear“day irsay, youyay areyay eryvay
indkay otay isitvay emay; youyay, Iyay opehay, oday otnay elievebay atthay Iyay amyay uiltygay?”

Iyay ouldcay otnay answeryay. o“nay, Ustinejay,” aidsay Elizabethyay; e“hay isyay oremay
onvincedcay ofyay youryay innocenceyay anthay Iyay asway, orfay evenyay enwhay ehay eardhay atthay youyay
adhay onfessedcay, ehay idday otnay editcray ityay.”

i“ay ulytray ankthay imhay. Inyay esethay astlay omentsmay Iyay eelfay ethay incerestsay
atitudegray owardstay osethay owhay inkthay ofyay emay ithway indnesskay. Owhay eetsway isyay
ethay affectionyay ofyay othersyay otay uchsay ayay etchwray asyay Iyay amyay! Ityay emovesray oremay anthay
alfhay ymay isfortunemay, andyay Iyay eelfay asyay ifyay Iyay ouldcay ieday inyay eacepay ownay atthay ymay
innocenceyay isyay acknowledgedyay ybay youyay, earday adylay, andyay youryay ousincay.”

Usthay ethay oorpay ufferersay iedtray otay omfortcay othersyay andyay erselfhay. Eshay indeedyay
ainedgay ethay esignationray eshay esiredday. Utbay Iyay, ethay uetray urderermay, eltfay ethay
ever-dyingnay ormway aliveyay inyay ymay osombay, ichwhay allowedyay ofyay onay opehay oryay
onsolationcay. Elizabethyay alsoyay eptway andyay asway unhappyyay, utbay ershay alsoyay asway
ethay iserymay ofyay innocenceyay, ichwhay, ikelay ayay oudclay atthay assespay overyay ethay airfay
oonmay, orfay ayay ilewhay ideshay utbay annotcay arnishtay itsyay ightnessbray. Anguishyay andyay
espairday adhay enetratedpay intoyay ethay orecay ofyay ymay earthay; Iyay orebay ayay ellhay ithinway
emay ichwhay othingnay ouldcay extinguishyay. Eway ayedstay everalsay ourshay ithway
Ustinejay, andyay ityay asway ithway eatgray ifficultyday atthay Elizabethyay ouldcay eartay
erselfhay awayyay. i“ay ishway,” iedcray eshay, at“thay Iyay ereway otay ieday ithway youyay; Iyay
annotcay ivelay inyay isthay orldway ofyay iserymay.”

Ustinejay assumedyay anyay airyay ofyay eerfulnesschay, ilewhay eshay ithway ifficultyday
epressedray erhay itterbay earstay. Eshay embracedyay Elizabethyay andyay aidsay inyay ayay oicevay
ofyay alf-suppressedhay emotionyay, arewell“fay, eetsway adylay, earestday Elizabethyay,
ymay elovedbay andyay onlyyay iendfray; aymay eavenhay, inyay itsyay ountybay, essblay andyay
eservepray youyay; aymay isthay ebay ethay astlay isfortunemay atthay youyay illway everyay
uffersay! Ivelay, andyay ebay appyhay, andyay akemay othersyay osay.”

Andyay onyay ethay orrowmay Ustinejay iedday. Elizabeth’syay eart-rendinghay eloquenceyay
ailedfay otay ovemay ethay udgesjay omfray eirthay ettledsay onvictioncay inyay ethay
iminalitycray ofyay ethay aintlysay ufferersay. Ymay assionatepay andyay indignantyay
appealsyay ereway ostlay uponyay emthay. Andyay enwhay Iyay eceivedray eirthay oldcay answersyay
andyay eardhay ethay arshhay, unfeelingyay easoningray ofyay esethay enmay, ymay urposedpay
avowalyay iedday awayyay onyay ymay ipslay. Usthay Iyay ightmay oclaimpray yselfmay ayay admanmay,
utbay otnay evokeray ethay entencesay assedpay uponyay ymay etchedwray ictimvay. Eshay
erishedpay onyay ethay affoldscay asyay ayay urderessmay!

Omfray ethay orturestay ofyay ymay ownyay earthay, Iyay urnedtay otay ontemplatecay ethay eepday andyay
oicelessvay iefgray ofyay ymay Elizabethyay. Isthay alsoyay asway ymay oingday! Andyay ymay
ather’sfay oeway, andyay ethay esolationday ofyay atthay atelay osay ilingsmay omehay allyay asway
ethay orkway ofyay ymay ice-accursedthray andshay! Yeyay eepway, unhappyyay onesyay, utbay esethay
areyay otnay youryay astlay earstay! Againyay allshay youyay aiseray ethay uneralfay ailway, andyay
ethay oundsay ofyay youryay amentationslay allshay againyay andyay againyay ebay eardhay!
Ankensteinfray, youryay onsay, youryay insmankay, youryay earlyyay, uch-lovedmay iendfray; ehay
owhay ouldway endspay eachyay italvay opdray ofyay oodblay orfay youryay akessay, owhay ashay onay
oughtthay ornay ensesay ofyay oyjay exceptyay asyay ityay isyay irroredmay alsoyay inyay youryay earday
ountenancescay, owhay ouldway illfay ethay airyay ithway essingsblay andyay endspay ishay ifelay
inyay ervingsay you—heyay idsbay youyay eepway, otay edshay ountlesscay earstay; appyhay eyondbay
ishay opeshay, ifyay usthay inexorableyay atefay ebay atisfiedsay, andyay ifyay ethay estructionday
ausepay eforebay ethay eacepay ofyay ethay avegray avehay ucceededsay otay youryay adsay ormentstay!

Usthay okespay ymay opheticpray oulsay, asyay, orntay ybay emorseray, orrorhay, andyay espairday,
Iyay eheldbay osethay Iyay ovedlay endspay ainvay orrowsay uponyay ethay avesgray ofyay Illiamway andyay
Ustinejay, ethay irstfay aplesshay ictimsvay otay ymay unhallowedyay artsyay.




Apterchay 9


Othingnay isyay oremay ainfulpay otay ethay umanhay indmay anthay, afteryay ethay eelingsfay avehay
eenbay orkedway upyay ybay ayay uickqay uccessionsay ofyay eventsyay, ethay eadday almnesscay ofyay
inactionyay andyay ertaintycay ichwhay ollowsfay andyay eprivesday ethay oulsay othbay ofyay opehay
andyay earfay. Ustinejay iedday, eshay estedray, andyay Iyay asway aliveyay. Ethay oodblay owedflay
eelyfray inyay ymay einsvay, utbay ayay eightway ofyay espairday andyay emorseray essedpray onyay ymay
earthay ichwhay othingnay ouldcay emoveray. Eepslay edflay omfray ymay eyesyay; Iyay anderedway
ikelay anyay evilyay iritspay, orfay Iyay adhay ommittedcay eedsday ofyay ischiefmay eyondbay
escriptionday orriblehay, andyay oremay, uchmay oremay i(ay ersuadedpay yselfmay) asway yetyay
ehindbay. Yetyay ymay earthay overflowedyay ithway indnesskay andyay ethay ovelay ofyay irtuevay.
Iyay adhay egunbay ifelay ithway enevolentbay intentionsyay andyay irstedthay orfay ethay omentmay
enwhay Iyay ouldshay utpay emthay inyay acticepray andyay akemay yselfmay usefulyay otay ymay ellowfay
eingsbay. Ownay allyay asway astedblay; insteadyay ofyay atthay erenitysay ofyay onsciencecay
ichwhay allowedyay emay otay ooklay ackbay uponyay ethay astpay ithway elf-satisfactionsay, andyay
omfray encethay otay athergay omisepray ofyay ewnay opeshay, Iyay asway eizedsay ybay emorseray andyay
ethay ensesay ofyay uiltgay, ichwhay urriedhay emay awayyay otay ayay ellhay ofyay intenseyay orturestay
uchsay asyay onay anguagelay ancay escribeday.

Isthay atestay ofyay indmay eyedpray uponyay ymay ealthhay, ichwhay adhay erhapspay evernay
entirelyyay ecoveredray omfray ethay irstfay ockshay ityay adhay ustainedsay. Iyay unnedshay
ethay acefay ofyay anmay; allyay oundsay ofyay oyjay oryay omplacencycay asway orturetay otay emay;
olitudesay asway ymay onlyyay onsolation—deepcay, arkday, eathlikeday olitudesay.

Ymay atherfay observedyay ithway ainpay ethay alterationyay erceptiblepay inyay ymay ispositionday
andyay abitshay andyay endeavouredyay ybay argumentsyay educedday omfray ethay eelingsfay ofyay ishay
erenesay onsciencecay andyay uiltlessgay ifelay otay inspireyay emay ithway ortitudefay andyay
awakenyay inyay emay ethay ouragecay otay ispelday ethay arkday oudclay ichwhay oodedbray overyay emay.
o“day youyay inkthay, Ictorvay,” aidsay ehay, at“thay Iyay oday otnay uffersay
alsoyay? Onay oneyay ouldcay ovelay ayay ildchay oremay anthay Iyay ovedlay youryay
other”—tearsbray amecay intoyay ishay eyesyay asyay ehay oke—“butspay
isyay ityay otnay ayay utyday otay ethay urvivorssay atthay eway ouldshay efrainray omfray augmentingyay
eirthay unhappinessyay ybay anyay appearanceyay ofyay immoderateyay iefgray? Ityay isyay alsoyay ayay utyday
owedyay otay yourselfyay, orfay excessiveyay orrowsay eventspray improvementyay oryay enjoymentyay,
oryay evenyay ethay ischargeday ofyay ailyday usefulnessyay, ithoutway ichwhay onay anmay isyay itfay orfay
ocietysay.”

Isthay adviceyay, althoughyay oodgay, asway otallytay inapplicableyay otay ymay asecay; Iyay
ouldshay avehay eenbay ethay irstfay otay idehay ymay iefgray andyay onsolecay ymay iendsfray ifyay
emorseray adhay otnay ingledmay itsyay itternessbay, andyay errortay itsyay alarmyay, ithway ymay
otheryay ensationssay. Ownay Iyay ouldcay onlyyay answeryay ymay atherfay ithway ayay ooklay ofyay
espairday andyay endeavouryay otay idehay yselfmay omfray ishay iewvay.

Aboutyay isthay imetay eway etiredray otay ouryay ousehay atyay Elrivebay. Isthay angechay asway
articularlypay agreeableyay otay emay. Ethay uttingshay ofyay ethay atesgay egularlyray atyay
entay o’clockyay andyay ethay impossibilityyay ofyay emainingray onyay ethay akelay afteryay atthay
ourhay adhay enderedray ouryay esidenceray ithinway ethay allsway ofyay Enevagay eryvay irksomeyay
otay emay. Iyay asway ownay eefray. Oftenyay, afteryay ethay estray ofyay ethay amilyfay adhay
etiredray orfay ethay ightnay, Iyay ooktay ethay oatbay andyay assedpay anymay ourshay uponyay ethay
aterway. Ometimessay, ithway ymay ailssay etsay, Iyay asway arriedcay ybay ethay indway; andyay
ometimessay, afteryay owingray intoyay ethay iddlemay ofyay ethay akelay, Iyay eftlay ethay oatbay otay
ursuepay itsyay ownyay oursecay andyay avegay ayway otay ymay ownyay iserablemay eflectionsray. Iyay
asway oftenyay emptedtay, enwhay allyay asway atyay eacepay aroundyay emay, andyay Iyay ethay onlyyay
unquietyay ingthay atthay anderedway estlessray inyay ayay enescay osay eautifulbay andyay
eavenly—ifhay Iyay exceptyay omesay atbay, oryay ethay ogsfray, osewhay arshhay andyay
interruptedyay oakingcray asway eardhay onlyyay enwhay Iyay approachedyay ethay ore—oftenshay,
Iyay aysay, Iyay asway emptedtay otay ungeplay intoyay ethay ilentsay akelay, atthay ethay atersway
ightmay oseclay overyay emay andyay ymay alamitiescay orfay everyay. Utbay Iyay asway estrainedray,
enwhay Iyay oughtthay ofyay ethay eroichay andyay ufferingsay Elizabethyay, omwhay Iyay enderlytay
ovedlay, andyay osewhay existenceyay asway oundbay upyay inyay inemay. Iyay oughtthay alsoyay ofyay ymay
atherfay andyay urvivingsay otherbray; ouldshay Iyay ybay ymay asebay esertionday eavelay emthay
exposedyay andyay unprotectedyay otay ethay alicemay ofyay ethay iendfay omwhay Iyay adhay etlay ooselay
amongyay emthay?

Atyay esethay omentsmay Iyay eptway itterlybay andyay ishedway atthay eacepay ouldway evisitray ymay
indmay onlyyay atthay Iyay ightmay affordyay emthay onsolationcay andyay appinesshay. Utbay atthay
ouldcay otnay ebay. Emorseray extinguishedyay everyyay opehay. Iyay adhay eenbay ethay authoryay ofyay
unalterableyay evilsyay, andyay Iyay ivedlay inyay ailyday earfay estlay ethay onstermay omwhay Iyay adhay
eatedcray ouldshay erpetratepay omesay ewnay ickednessway. Iyay adhay anyay obscureyay eelingfay
atthay allyay asway otnay overyay andyay atthay ehay ouldway illstay ommitcay omesay ignalsay imecray,
ichwhay ybay itsyay enormityyay ouldshay almostyay effaceyay ethay ecollectionray ofyay ethay astpay.
Erethay asway alwaysyay opescay orfay earfay osay onglay asyay anythingyay Iyay ovedlay emainedray
ehindbay. Ymay abhorrenceyay ofyay isthay iendfay annotcay ebay onceivedcay. Enwhay Iyay oughtthay ofyay
imhay Iyay ashedgnay ymay eethtay, ymay eyesyay ecamebay inflamedyay, andyay Iyay ardentlyyay ishedway otay
extinguishyay atthay ifelay ichwhay Iyay adhay osay oughtlesslythay estowedbay. Enwhay Iyay
eflectedray onyay ishay imescray andyay alicemay, ymay atredhay andyay evengeray urstbay allyay oundsbay
ofyay oderationmay. Iyay ouldway avehay ademay ayay ilgrimagepay otay ethay ighesthay eakpay ofyay ethay
Andesyay, ouldcay Iyay, enwhay erethay, avehay ecipitatedpray imhay otay eirthay asebay. Iyay ishedway
otay eesay imhay againyay, atthay Iyay ightmay eakwray ethay utmostyay extentyay ofyay abhorrenceyay onyay ishay
eadhay andyay avengeyay ethay eathsday ofyay Illiamway andyay Ustinejay.

Ouryay ousehay asway ethay ousehay ofyay ourningmay. Ymay ather’sfay ealthhay asway eeplyday
akenshay ybay ethay orrorhay ofyay ethay ecentray eventsyay. Elizabethyay asway adsay andyay
espondingday; eshay onay ongerlay ooktay elightday inyay erhay ordinaryyay occupationsyay; allyay
easureplay eemedsay otay erhay acrilegesay owardtay ethay eadday; eternalyay oeway andyay earstay eshay
enthay oughtthay asway ethay ustjay ibutetray eshay ouldshay aypay otay innocenceyay osay astedblay
andyay estroyedday. Eshay asway onay ongerlay atthay appyhay eaturecray owhay inyay earlieryay youthyay
anderedway ithway emay onyay ethay anksbay ofyay ethay akelay andyay alkedtay ithway ecstasyyay ofyay ouryay
uturefay ospectspray. Ethay irstfay ofyay osethay orrowssay ichwhay areyay entsay otay eanway usyay omfray
ethay earthyay adhay isitedvay erhay, andyay itsyay immingday influenceyay uenchedqay erhay earestday
ilessmay.

en“whay Iyay eflectray, ymay earday ousincay,” aidsay eshay, on“ay ethay iserablemay eathday ofyay
Ustinejay Oritzmay, Iyay onay ongerlay eesay ethay orldway andyay itsyay orksway asyay eythay eforebay
appearedyay otay emay. Eforebay, Iyay ookedlay uponyay ethay accountsyay ofyay icevay andyay
injusticeyay atthay Iyay eadray inyay ooksbay oryay eardhay omfray othersyay asyay alestay ofyay ancientyay
aysday oryay imaginaryyay evilsyay; atyay eastlay eythay ereway emoteray andyay oremay amiliarfay otay
easonray anthay otay ethay imaginationyay; utbay ownay iserymay ashay omecay omehay, andyay enmay
appearyay otay emay asyay onstersmay irstingthay orfay eachyay other’syay oodblay. Yetyay Iyay amyay
ertainlycay unjustyay. Everybodyyay elievedbay atthay oorpay irlgay otay ebay uiltygay; andyay
ifyay eshay ouldcay avehay ommittedcay ethay imecray orfay ichwhay eshay ufferedsay, assuredlyyay
eshay ouldway avehay eenbay ethay ostmay epravedday ofyay umanhay eaturescray. Orfay ethay akesay
ofyay ayay ewfay ewelsjay, otay avehay urderedmay ethay onsay ofyay erhay enefactorbay andyay iendfray,
ayay ildchay omwhay eshay adhay ursednay omfray itsyay irthbay, andyay appearedyay otay ovelay asyay ifyay
ityay adhay eenbay erhay ownyay! Iyay ouldcay otnay onsentcay otay ethay eathday ofyay anyyay umanhay
eingbay, utbay ertainlycay Iyay ouldshay avehay oughtthay uchsay ayay eaturecray unfityay otay
emainray inyay ethay ocietysay ofyay enmay. Utbay eshay asway innocentyay. Iyay owknay, Iyay eelfay
eshay asway innocentyay; youyay areyay ofyay ethay amesay opinionyay, andyay atthay onfirmscay emay.
Alasyay! Ictorvay, enwhay alsehoodfay ancay ooklay osay ikelay ethay uthtray, owhay ancay
assureyay emselvesthay ofyay ertaincay appinesshay? Iyay eelfay asyay ifyay Iyay ereway alkingway onyay
ethay edgeyay ofyay ayay ecipicepray, owardstay ichwhay ousandsthay areyay owdingcray andyay
endeavouringyay otay ungeplay emay intoyay ethay abyssyay. Illiamway andyay Ustinejay ereway
assassinatedyay, andyay ethay urderermay escapesyay; ehay alksway aboutyay ethay orldway eefray,
andyay erhapspay espectedray. Utbay evenyay ifyay Iyay ereway ondemnedcay otay uffersay onyay ethay
affoldscay orfay ethay amesay imescray, Iyay ouldway otnay angechay acesplay ithway uchsay ayay
etchwray.”

Iyay istenedlay otay isthay iscourseday ithway ethay extremestyay agonyyay. Iyay, otnay inyay eedday,
utbay inyay effectyay, asway ethay uetray urderermay. Elizabethyay eadray ymay anguishyay inyay ymay
ountenancecay, andyay indlykay akingtay ymay andhay, aidsay, y“may earestday iendfray, youyay
ustmay almcay yourselfyay. Esethay eventsyay avehay affectedyay emay, Odgay owsknay owhay
eeplyday; utbay Iyay amyay otnay osay etchedwray asyay youyay areyay. Erethay isyay anyay expressionyay ofyay
espairday, andyay ometimessay ofyay evengeray, inyay youryay ountenancecay atthay akesmay emay
embletray. Earday Ictorvay, anishbay esethay arkday assionspay. Ememberray ethay
iendsfray aroundyay youyay, owhay entrecay allyay eirthay opeshay inyay youyay. Avehay eway ostlay
ethay owerpay ofyay enderingray youyay appyhay? Ahyay! Ilewhay eway ovelay, ilewhay eway areyay
uetray otay eachyay otheryay, erehay inyay isthay andlay ofyay eacepay andyay eautybay, youryay ativenay
ountrycay, eway aymay eapray everyyay anquiltray essing—whatblay ancay isturbday ouryay
eacepay?”

Andyay ouldcay otnay uchsay ordsway omfray erhay omwhay Iyay ondlyfay izedpray eforebay everyyay
otheryay iftgay ofyay ortunefay ufficesay otay asechay awayyay ethay iendfay atthay urkedlay inyay ymay
earthay? Evenyay asyay eshay okespay Iyay ewdray earnay otay erhay, asyay ifyay inyay errortay, estlay atyay
atthay eryvay omentmay ethay estroyerday adhay eenbay earnay otay obray emay ofyay erhay.

Usthay otnay ethay endernesstay ofyay iendshipfray, ornay ethay eautybay ofyay earthyay, ornay ofyay
eavenhay, ouldcay edeemray ymay oulsay omfray oeway; ethay eryvay accentsyay ofyay ovelay ereway
ineffectualyay. Iyay asway encompassedyay ybay ayay oudclay ichwhay onay eneficialbay
influenceyay ouldcay enetratepay. Ethay oundedway eerday aggingdray itsyay aintingfay
imbslay otay omesay untroddenyay akebray, erethay otay azegay uponyay ethay arrowyay ichwhay adhay
iercedpay ityay, andyay otay ieday, asway utbay ayay ypetay ofyay emay.

Ometimessay Iyay ouldcay opecay ithway ethay ullensay espairday atthay overwhelmedyay emay, utbay
ometimessay ethay irlwindwhay assionspay ofyay ymay oulsay ovedray emay otay eeksay, ybay odilybay
exerciseyay andyay ybay angechay ofyay aceplay, omesay eliefray omfray ymay intolerableyay
ensationssay. Ityay asway uringday anyay accessyay ofyay isthay indkay atthay Iyay uddenlysay eftlay
ymay omehay, andyay endingbay ymay epsstay owardstay ethay earnay Alpineyay alleysvay, oughtsay
inyay ethay agnificencemay, ethay eternityyay ofyay uchsay enesscay, otay orgetfay yselfmay andyay
ymay ephemeralyay, ecausebay umanhay, orrowssay. Ymay anderingsway ereway irectedday
owardstay ethay alleyvay ofyay Amounixchay. Iyay adhay isitedvay ityay equentlyfray uringday ymay
oyhoodbay. Ixsay yearsyay adhay assedpay incesay enthay: i_ay_ asway ayay eckwray, utbay oughtnay
adhay angedchay inyay osethay avagesay andyay enduringyay enesscay.

Iyay erformedpay ethay irstfay artpay ofyay ymay ourneyjay onyay orsebackhay. Iyay afterwardsyay
iredhay ayay ulemay, asyay ethay oremay ure-footedsay andyay eastlay iablelay otay eceiveray
injuryyay onyay esethay uggedray oadsray. Ethay eatherway asway inefay; ityay asway aboutyay ethay
iddlemay ofyay ethay onthmay ofyay Augustyay, earlynay otway onthsmay afteryay ethay eathday ofyay
Ustinejay, atthay iserablemay epochyay omfray ichwhay Iyay atedday allyay ymay oeway. Ethay
eightway uponyay ymay iritspay asway ensiblysay ightenedlay asyay Iyay ungedplay yetyay eeperday inyay
ethay avineray ofyay Arveyay. Ethay immenseyay ountainsmay andyay ecipicespray atthay overhungyay
emay onyay everyyay idesay, ethay oundsay ofyay ethay iverray agingray amongyay ethay ocksray, andyay
ethay ashingday ofyay ethay aterfallsway aroundyay okespay ofyay ayay owerpay ightymay asyay
Omnipotence—andyay Iyay easedcay otay earfay oryay otay endbay eforebay anyyay eingbay esslay
almightyyay anthay atthay ichwhay adhay eatedcray andyay uledray ethay elementsyay, erehay
isplayedday inyay eirthay ostmay errifictay uisegay. Illstay, asyay Iyay ascendedyay igherhay,
ethay alleyvay assumedyay ayay oremay agnificentmay andyay astonishingyay aracterchay.
Uinedray astlescay anginghay onyay ethay ecipicespray ofyay inypay ountainsmay, ethay
impetuousyay Arveyay, andyay ottagescay everyyay erehay andyay erethay eepingpay orthfay omfray
amongyay ethay eestray ormedfay ayay enescay ofyay ingularsay eautybay. Utbay ityay asway
augmentedyay andyay enderedray ublimesay ybay ethay ightymay Alpsyay, osewhay itewhay andyay
iningshay yramidspay andyay omesday oweredtay aboveyay allyay, asyay elongingbay otay anotheryay
earthyay, ethay abitationshay ofyay anotheryay aceray ofyay eingsbay.

Iyay assedpay ethay idgebray ofyay Issierpélay, erewhay ethay avineray, ichwhay ethay iverray
ormsfay, openedyay eforebay emay, andyay Iyay eganbay otay ascendyay ethay ountainmay atthay
overhangsyay ityay. Oonsay afteryay, Iyay enteredyay ethay alleyvay ofyay Amounixchay. Isthay
alleyvay isyay oremay onderfulway andyay ublimesay, utbay otnay osay eautifulbay andyay
icturesquepay asyay atthay ofyay Ervoxsay, oughthray ichwhay Iyay adhay ustjay assedpay. Ethay
ighhay andyay owysnay ountainsmay ereway itsyay immediateyay oundariesbay, utbay Iyay awsay onay
oremay uinedray astlescay andyay ertilefay ieldsfay. Immenseyay aciersglay approachedyay
ethay oadray; Iyay eardhay ethay umblingray underthay ofyay ethay allingfay avalancheyay andyay
arkedmay ethay okesmay ofyay itsyay assagepay. Ontmay Ancblay, ethay upremesay andyay
agnificentmay Ontmay Ancblay, aisedray itselfyay omfray ethay urroundingsay aiguilles_ay_,
andyay itsyay emendoustray e_dômay_ overlookedyay ethay alleyvay.

Ayay inglingtay ong-lostlay ensesay ofyay easureplay oftenyay amecay acrossyay emay uringday isthay
ourneyjay. Omesay urntay inyay ethay oadray, omesay ewnay objectyay uddenlysay erceivedpay andyay
ecognisedray, emindedray emay ofyay aysday onegay ybay, andyay ereway associatedyay ithway ethay
ightheartedlay aietygay ofyay oyhoodbay. Ethay eryvay indsway isperedwhay inyay oothingsay
accentsyay, andyay aternalmay Aturenay adebay emay eepway onay oremay. Enthay againyay ethay
indlykay influenceyay easedcay otay act—iyay oundfay yselfmay etteredfay againyay otay iefgray
andyay indulgingyay inyay allyay ethay iserymay ofyay eflectionray. Enthay Iyay urredspay onyay ymay
animalyay, ivingstray osay otay orgetfay ethay orldway, ymay earsfay, andyay oremay anthay allyay,
yself—ormay, inyay ayay oremay esperateday ashionfay, Iyay alightedyay andyay ewthray yselfmay onyay
ethay assgray, eighedway ownday ybay orrorhay andyay espairday.

Atyay engthlay Iyay arrivedyay atyay ethay illagevay ofyay Amounixchay. Exhaustionyay ucceededsay
otay ethay extremeyay atiguefay othbay ofyay odybay andyay ofyay indmay ichwhay Iyay adhay enduredyay.
Orfay ayay ortshay acespay ofyay imetay Iyay emainedray atyay ethay indowway atchingway ethay allidpay
ightningslay atthay ayedplay aboveyay Ontmay Ancblay andyay isteninglay otay ethay ushingray ofyay
ethay Arveyay, ichwhay ursuedpay itsyay oisynay ayway eneathbay. Ethay amesay ullinglay oundssay
actedyay asyay ayay ullabylay otay ymay ootay eenkay ensationssay; enwhay Iyay acedplay ymay eadhay
uponyay ymay illowpay, eepslay eptcray overyay emay; Iyay eltfay ityay asyay ityay amecay andyay essedblay
ethay ivergay ofyay oblivionyay.




Apterchay 10


Iyay entspay ethay ollowingfay ayday oamingray oughthray ethay alleyvay. Iyay oodstay esidebay
ethay ourcessay ofyay ethay Arveironyay, ichwhay aketay eirthay iseray inyay ayay acierglay, atthay
ithway owslay acepay isyay advancingyay ownday omfray ethay ummitsay ofyay ethay illshay otay
arricadebay ethay alleyvay. Ethay abruptyay idessay ofyay astvay ountainsmay ereway eforebay
emay; ethay icyyay allway ofyay ethay acierglay overhungyay emay; ayay ewfay atteredshay inespay ereway
atteredscay aroundyay; andyay ethay olemnsay ilencesay ofyay isthay oriousglay
esence-chamberpray ofyay imperialyay Aturenay asway okenbray onlyyay ybay ethay awlingbray
avesway oryay ethay allfay ofyay omesay astvay agmentfray, ethay underthay oundsay ofyay ethay
avalancheyay oryay ethay ackingcray, everberatedray alongyay ethay ountainsmay, ofyay ethay
accumulatedyay iceyay, ichwhay, oughthray ethay ilentsay orkingway ofyay immutableyay awslay,
asway everyay andyay anonyay entray andyay orntay, asyay ifyay ityay adhay eenbay utbay ayay aythingplay inyay
eirthay andshay. Esethay ublimesay andyay agnificentmay enesscay affordedyay emay ethay
eatestgray onsolationcay atthay Iyay asway apablecay ofyay eceivingray. Eythay elevatedyay emay
omfray allyay ittlenesslay ofyay eelingfay, andyay althoughyay eythay idday otnay emoveray ymay
iefgray, eythay ubduedsay andyay anquillisedtray ityay. Inyay omesay egreeday, alsoyay, eythay
ivertedday ymay indmay omfray ethay oughtsthay overyay ichwhay ityay adhay oodedbray orfay ethay
astlay onthmay. Iyay etiredray otay estray atyay ightnay; ymay umbersslay, asyay ityay ereway,
aitedway onyay andyay inisteredmay otay ybay ethay assemblanceyay ofyay andgray apesshay ichwhay Iyay
adhay ontemplatedcay uringday ethay ayday. Eythay ongregatedcay oundray emay; ethay
unstainedyay owysnay ountain-topmay, ethay itteringglay innaclepay, ethay inepay oodsway,
andyay aggedray arebay avineray, ethay eagleyay, oaringsay amidstyay ethay ouds—theyclay allyay
atheredgay oundray emay andyay adebay emay ebay atyay eacepay.

Erewhay adhay eythay edflay enwhay ethay extnay orningmay Iyay awokeyay? Allyay ofyay
oul-inspiritingsay edflay ithway eepslay, andyay arkday elancholymay oudedclay everyyay
oughtthay. Ethay ainray asway ouringpay inyay orrentstay, andyay ickthay istsmay idhay ethay
ummitssay ofyay ethay ountainsmay, osay atthay Iyay evenyay awsay otnay ethay acesfay ofyay osethay
ightymay iendsfray. Illstay Iyay ouldway enetratepay eirthay istymay eilvay andyay eeksay emthay
inyay eirthay oudyclay etreatsray. Atwhay ereway ainray andyay ormstay otay emay? Ymay ulemay asway
oughtbray otay ethay oorday, andyay Iyay esolvedray otay ascendyay otay ethay ummitsay ofyay
Ontanvertmay. Iyay ememberedray ethay effectyay atthay ethay iewvay ofyay ethay emendoustray
andyay ever-movingyay acierglay adhay oducedpray uponyay ymay indmay enwhay Iyay irstfay awsay ityay.
Ityay adhay enthay illedfay emay ithway ayay ublimesay ecstasyyay atthay avegay ingsway otay ethay
oulsay andyay allowedyay ityay otay oarsay omfray ethay obscureyay orldway otay ightlay andyay oyjay.
Ethay ightsay ofyay ethay awfulyay andyay ajesticmay inyay aturenay adhay indeedyay alwaysyay ethay
effectyay ofyay olemnisingsay ymay indmay andyay ausingcay emay otay orgetfay ethay assingpay
arescay ofyay ifelay. Iyay eterminedday otay ogay ithoutway ayay uidegay, orfay Iyay asway ellway
acquaintedyay ithway ethay athpay, andyay ethay esencepray ofyay anotheryay ouldway estroyday ethay
olitarysay andeurgray ofyay ethay enescay.

Ethay ascentyay isyay ecipitouspray, utbay ethay athpay isyay utcay intoyay ontinualcay andyay ortshay
indingsway, ichwhay enableyay youyay otay urmountsay ethay erpendicularitypay ofyay ethay
ountainmay. Ityay isyay ayay enescay errificallytay esolateday. Inyay ayay ousandthay otsspay
ethay acestray ofyay ethay interway avalancheyay aymay ebay erceivedpay, erewhay eestray ielay
okenbray andyay ewedstray onyay ethay oundgray, omesay entirelyyay estroyedday, othersyay entbay,
eaninglay uponyay ethay uttingjay ocksray ofyay ethay ountainmay oryay ansverselytray uponyay
otheryay eestray. Ethay athpay, asyay youyay ascendyay igherhay, isyay intersectedyay ybay avinesray
ofyay owsnay, ownday ichwhay onesstay ontinuallycay ollray omfray aboveyay; oneyay ofyay emthay isyay
articularlypay angerousday, asyay ethay ightestslay oundsay, uchsay asyay evenyay eakingspay
inyay ayay oudlay oicevay, oducespray ayay oncussioncay ofyay airyay ufficientsay otay awdray
estructionday uponyay ethay eadhay ofyay ethay eakerspay. Ethay inespay areyay otnay alltay oryay
uxuriantlay, utbay eythay areyay ombresay andyay addyay anyay airyay ofyay everitysay otay ethay enescay.
Iyay ookedlay onyay ethay alleyvay eneathbay; astvay istsmay ereway isingray omfray ethay iversray
ichwhay anray oughthray ityay andyay urlingcay inyay ickthay eathswray aroundyay ethay oppositeyay
ountainsmay, osewhay ummitssay ereway idhay inyay ethay uniformyay oudsclay, ilewhay ainray
ouredpay omfray ethay arkday yskay andyay addedyay otay ethay elancholymay impressionyay Iyay
eceivedray omfray ethay objectsyay aroundyay emay. Alasyay! Ywhay oesday anmay oastbay ofyay
ensibilitiessay uperiorsay otay osethay apparentyay inyay ethay utebray; ityay onlyyay endersray
emthay oremay ecessarynay eingsbay. Ifyay ouryay impulsesyay ereway onfinedcay otay ungerhay,
irstthay, andyay esireday, eway ightmay ebay earlynay eefray; utbay ownay eway areyay ovedmay ybay
everyyay indway atthay owsblay andyay ayay ancechay ordway oryay enescay atthay atthay ordway aymay
onveycay otay usyay.

  Eway estray; ayay eamdray ashay owerpay otay oisonpay eepslay.
     Eway iseray; oneyay and’ringway oughtthay ollutespay ethay ayday.
  Eway eelfay, onceivecay, oryay easonray; aughlay oryay eepway,
     Embraceyay ondfay oeway, oryay astcay ouryay arescay awayyay;
  Ityay isyay ethay amesay: orfay, ebay ityay oyjay oryay orrowsay,
     Ethay athpay ofyay itsyay epartureday illstay isyay eefray.
  An’smay yesterdayyay aymay e’ernay ebay ikelay ishay orrowmay;
     Oughtnay aymay endureyay utbay utabilitymay!


Ityay asway earlynay oonnay enwhay Iyay arrivedyay atyay ethay optay ofyay ethay ascentyay. Orfay omesay
imetay Iyay atsay uponyay ethay ockray atthay overlooksyay ethay easay ofyay iceyay. Ayay istmay overedcay
othbay atthay andyay ethay urroundingsay ountainsmay. Esentlypray ayay eezebray issipatedday
ethay oudclay, andyay Iyay escendedday uponyay ethay acierglay. Ethay urfacesay isyay eryvay
unevenyay, isingray ikelay ethay avesway ofyay ayay oubledtray easay, escendingday owlay, andyay
interspersedyay ybay iftsray atthay inksay eepday. Ethay ieldfay ofyay iceyay isyay almostyay ayay
eaguelay inyay idthway, utbay Iyay entspay earlynay otway ourshay inyay ossingcray ityay. Ethay
oppositeyay ountainmay isyay ayay arebay erpendicularpay ockray. Omfray ethay idesay erewhay Iyay
ownay oodstay Ontanvertmay asway exactlyyay oppositeyay, atyay ethay istanceday ofyay ayay eaguelay;
andyay aboveyay ityay oseray Ontmay Ancblay, inyay awfulyay ajestymay. Iyay emainedray inyay ayay ecessray
ofyay ethay ockray, azinggay onyay isthay onderfulway andyay upendousstay enescay. Ethay easay,
oryay atherray ethay astvay iverray ofyay iceyay, oundway amongyay itsyay ependentday ountainsmay,
osewhay aerialyay ummitssay unghay overyay itsyay ecessesray. Eirthay icyyay andyay itteringglay
eakspay oneshay inyay ethay unlightsay overyay ethay oudsclay. Ymay earthay, ichwhay asway
eforebay orrowfulsay, ownay elledsway ithway omethingsay ikelay oyjay; Iyay exclaimedyay,
andering“way iritsspay, ifyay indeedyay yeyay anderway, andyay oday otnay estray inyay youryay arrownay
edsbay, allowyay emay isthay aintfay appinesshay, oryay aketay emay, asyay youryay ompanioncay,
awayyay omfray ethay oysjay ofyay ifelay.”

Asyay Iyay aidsay isthay Iyay uddenlysay eheldbay ethay igurefay ofyay ayay anmay, atyay omesay istanceday,
advancingyay owardstay emay ithway uperhumansay eedspay. Ehay oundedbay overyay ethay
evicescray inyay ethay iceyay, amongyay ichwhay Iyay adhay alkedway ithway autioncay; ishay
aturestay, alsoyay, asyay ehay approachedyay, eemedsay otay exceedyay atthay ofyay anmay. Iyay asway
oubledtray; ayay istmay amecay overyay ymay eyesyay, andyay Iyay eltfay ayay aintnessfay eizesay emay,
utbay Iyay asway uicklyqay estoredray ybay ethay oldcay alegay ofyay ethay ountainsmay. Iyay
erceivedpay, asyay ethay apeshay amecay earernay ight(say emendoustray andyay abhorredyay!)
atthay ityay asway ethay etchwray omwhay Iyay adhay eatedcray. Iyay embledtray ithway ageray andyay
orrorhay, esolvingray otay aitway ishay approachyay andyay enthay oseclay ithway imhay inyay
ortalmay ombatcay. Ehay approachedyay; ishay ountenancecay espokebay itterbay anguishyay,
ombinedcay ithway isdainday andyay alignitymay, ilewhay itsyay unearthlyyay uglinessyay
enderedray ityay almostyay ootay orriblehay orfay umanhay eyesyay. Utbay Iyay arcelyscay
observedyay isthay; ageray andyay atredhay adhay atyay irstfay eprivedday emay ofyay utteranceyay,
andyay Iyay ecoveredray onlyyay otay overwhelmyay imhay ithway ordsway expressiveyay ofyay uriousfay
etestationday andyay ontemptcay.

evil“day,” Iyay exclaimedyay, o“day youyay areday approachyay emay? Andyay oday
otnay youyay earfay ethay iercefay engeancevay ofyay ymay armyay eakedwray onyay youryay iserablemay eadhay?
Egonebay, ilevay insectyay! Oryay atherray, aystay, atthay Iyay aymay ampletray youyay otay ustday! Andyay,
ohyay! Atthay Iyay ouldcay, ithway ethay extinctionyay ofyay youryay iserablemay existenceyay, estoreray
osethay ictimsvay omwhay youyay avehay osay iabolicallyday urderedmay!”

i“ay expectedyay isthay eceptionray,” aidsay ethay ondæmay. all“ay enmay atehay ethay
etchedwray; owhay, enthay, ustmay Iyay ebay atedhay, owhay amyay iserablemay eyondbay allyay
ivinglay ingsthay! Yetyay youyay, ymay eatorcray, etestday andyay urnspay emay, ythay eaturecray,
otay omwhay outhay artyay oundbay ybay iestay onlyyay issolubleday ybay ethay annihilationyay ofyay
oneyay ofyay usyay. Youyay urposepay otay illkay emay. Owhay areday youyay ortspay usthay ithway ifelay?
Oday youryay utyday owardstay emay, andyay Iyay illway oday inemay owardstay youyay andyay ethay estray ofyay
ankindmay. Ifyay youyay illway omplycay ithway ymay onditionscay, Iyay illway eavelay emthay andyay
youyay atyay eacepay; utbay ifyay youyay efuseray, Iyay illway utglay ethay awmay ofyay eathday, untilyay ityay
ebay atiatedsay ithway ethay oodblay ofyay youryay emainingray iendsfray.”

abhorred“ay onstermay! Iendfay atthay outhay artyay! Ethay orturestay ofyay ellhay areyay ootay
ildmay ayay engeancevay orfay ythay imescray. Etchedwray evilday! Youyay eproachray emay ithway
youryay eationcray, omecay onyay, enthay, atthay Iyay aymay extinguishyay ethay arkspay ichwhay Iyay
osay egligentlynay estowedbay.”

Ymay ageray asway ithoutway oundsbay; Iyay angspray onyay imhay, impelledyay ybay allyay ethay
eelingsfay ichwhay ancay armyay oneyay eingbay againstyay ethay existenceyay ofyay anotheryay.

Ehay easilyyay eludedyay emay andyay aidsay,

e“bay almcay! Iyay entreatyay youyay otay earhay emay eforebay youyay ivegay entvay otay youryay atredhay
onyay ymay evotedday eadhay. Avehay Iyay otnay ufferedsay enoughyay, atthay youyay eeksay otay
increaseyay ymay iserymay? Ifelay, althoughyay ityay aymay onlyyay ebay anyay accumulationyay ofyay
anguishyay, isyay earday otay emay, andyay Iyay illway efendday ityay. Ememberray, outhay asthay ademay
emay oremay owerfulpay anthay yselfthay; ymay eighthay isyay uperiorsay otay inethay, ymay
ointsjay oremay upplesay. Utbay Iyay illway otnay ebay emptedtay otay etsay yselfmay inyay
oppositionyay otay eethay. Iyay amyay ythay eaturecray, andyay Iyay illway ebay evenyay ildmay andyay
ocileday otay ymay aturalnay ordlay andyay ingkay ifyay outhay iltway alsoyay erformpay ythay artpay,
ethay ichwhay outhay owestyay emay. Ohyay, Ankensteinfray, ebay otnay equitableyay otay everyyay
otheryay andyay ampletray uponyay emay aloneyay, otay omwhay ythay usticejay, andyay evenyay ythay
emencyclay andyay affectionyay, isyay ostmay ueday. Ememberray atthay Iyay amyay ythay eaturecray;
Iyay oughtyay otay ebay ythay Adamyay, utbay Iyay amyay atherray ethay allenfay angelyay, omwhay outhay
ivestdray omfray oyjay orfay onay isdeedmay. Everywhereyay Iyay eesay issblay, omfray ichwhay Iyay
aloneyay amyay irrevocablyyay excludedyay. Iyay asway enevolentbay andyay oodgay; iserymay ademay
emay ayay iendfay. Akemay emay appyhay, andyay Iyay allshay againyay ebay irtuousvay.”

egone“bay! Iyay illway otnay earhay youyay. Erethay ancay ebay onay ommunitycay etweenbay youyay
andyay emay; eway areyay enemiesyay. Egonebay, oryay etlay usyay ytray ouryay engthstray inyay ayay ightfay,
inyay ichwhay oneyay ustmay allfay.”

ow“hay ancay Iyay ovemay eethay? Illway onay entreatiesyay ausecay eethay otay urntay ayay
avourablefay eyeyay uponyay ythay eaturecray, owhay imploresyay ythay oodnessgay andyay
ompassioncay? Elievebay emay, Ankensteinfray, Iyay asway enevolentbay; ymay oulsay owedglay
ithway ovelay andyay umanityhay; utbay amyay Iyay otnay aloneyay, iserablymay aloneyay? Youyay, ymay
eatorcray, abhoryay emay; atwhay opehay ancay Iyay athergay omfray youryay ellowfay eaturescray,
owhay oweyay emay othingnay? Eythay urnspay andyay atehay emay. Ethay esertday ountainsmay andyay
earydray aciersglay areyay ymay efugeray. Iyay avehay anderedway erehay anymay aysday; ethay
avescay ofyay iceyay, ichwhay Iyay onlyyay oday otnay earfay, areyay ayay ellingdway otay emay, andyay ethay
onlyyay oneyay ichwhay anmay oesday otnay udgegray. Esethay eakblay iesskay Iyay ailhay, orfay eythay
areyay inderkay otay emay anthay youryay ellowfay eingsbay. Ifyay ethay ultitudemay ofyay ankindmay
ewknay ofyay ymay existenceyay, eythay ouldway oday asyay youyay oday, andyay armyay emselvesthay orfay
ymay estructionday. Allshay Iyay otnay enthay atehay emthay owhay abhoryay emay? Iyay illway eepkay
onay ermstay ithway ymay enemiesyay. Iyay amyay iserablemay, andyay eythay allshay areshay ymay
etchednesswray. Yetyay ityay isyay inyay youryay owerpay otay ecompenseray emay, andyay eliverday
emthay omfray anyay evilyay ichwhay ityay onlyyay emainsray orfay youyay otay akemay osay eatgray, atthay
otnay onlyyay youyay andyay youryay amilyfay, utbay ousandsthay ofyay othersyay, allshay ebay
allowedsway upyay inyay ethay irlwindswhay ofyay itsyay ageray. Etlay youryay ompassioncay ebay
ovedmay, andyay oday otnay isdainday emay. Istenlay otay ymay aletay; enwhay youyay avehay eardhay
atthay, abandonyay oryay ommiseratecay emay, asyay youyay allshay udgejay atthay Iyay eserveday.
Utbay earhay emay. Ethay uiltygay areyay allowedyay, ybay umanhay awslay, oodyblay asyay eythay
areyay, otay eakspay inyay eirthay ownyay efenceday eforebay eythay areyay ondemnedcay. Istenlay
otay emay, Ankensteinfray. Youyay accuseyay emay ofyay urdermay, andyay yetyay youyay ouldway, ithway
ayay atisfiedsay onsciencecay, estroyday youryay ownyay eaturecray. Ohyay, aisepray ethay
eternalyay usticejay ofyay anmay! Yetyay Iyay askyay youyay otnay otay arespay emay; istenlay otay emay,
andyay enthay, ifyay youyay ancay, andyay ifyay youyay illway, estroyday ethay orkway ofyay youryay andshay.”

y“whay oday youyay allcay otay ymay emembranceray,” Iyay ejoinedray, ircumstances“cay ofyay
ichwhay Iyay uddershay otay eflectray, atthay Iyay avehay eenbay ethay iserablemay originyay andyay
authoryay? Ursedcay ebay ethay ayday, abhorredyay evilday, inyay ichwhay youyay irstfay awsay
ightlay! Ursedcay although(ay Iyay ursecay yselfmay) ebay ethay andshay atthay ormedfay youyay!
Youyay avehay ademay emay etchedwray eyondbay expressionyay. Youyay avehay eftlay emay onay owerpay
otay onsidercay etherwhay Iyay amyay ustjay otay youyay oryay otnay. Egonebay! Elieveray emay omfray
ethay ightsay ofyay youryay etestedday ormfay.”

us“thay Iyay elieveray eethay, ymay eatorcray,” ehay aidsay, andyay acedplay ishay atedhay andshay
eforebay ymay eyesyay, ichwhay Iyay ungflay omfray emay ithway iolencevay; us“thay Iyay aketay omfray
eethay ayay ightsay ichwhay youyay abhoryay. Illstay outhay anstcay istenlay otay emay andyay antgray
emay ythay ompassioncay. Ybay ethay irtuesvay atthay Iyay onceyay ossessedpay, Iyay emandday isthay
omfray youyay. Earhay ymay aletay; ityay isyay onglay andyay angestray, andyay ethay emperaturetay ofyay
isthay aceplay isyay otnay ittingfay otay youryay inefay ensationssay; omecay otay ethay uthay uponyay
ethay ountainmay. Ethay unsay isyay yetyay ighhay inyay ethay eavenshay; eforebay ityay escendsday
otay idehay itselfyay ehindbay youryay owysnay ecipicespray andyay illuminateyay anotheryay
orldway, youyay illway avehay eardhay ymay orystay andyay ancay ecideday. Onyay youyay ityay estsray,
etherwhay Iyay uitqay orfay everyay ethay eighbourhoodnay ofyay anmay andyay eadlay ayay armlesshay
ifelay, oryay ecomebay ethay ourgescay ofyay youryay ellowfay eaturescray andyay ethay authoryay ofyay
youryay ownyay eedyspay uinray.”

Asyay ehay aidsay isthay ehay edlay ethay ayway acrossyay ethay iceyay; Iyay ollowedfay. Ymay earthay
asway ullfay, andyay Iyay idday otnay answeryay imhay, utbay asyay Iyay oceededpray, Iyay eighedway ethay
ariousvay argumentsyay atthay ehay adhay usedyay andyay eterminedday atyay eastlay otay istenlay otay
ishay aletay. Iyay asway artlypay urgedyay ybay uriositycay, andyay ompassioncay onfirmedcay ymay
esolutionray. Iyay adhay ithertohay upposedsay imhay otay ebay ethay urderermay ofyay ymay
otherbray, andyay Iyay eagerlyyay oughtsay ayay onfirmationcay oryay enialday ofyay isthay opinionyay.
Orfay ethay irstfay imetay, alsoyay, Iyay eltfay atwhay ethay utiesday ofyay ayay eatorcray owardstay
ishay eaturecray ereway, andyay atthay Iyay oughtyay otay enderray imhay appyhay eforebay Iyay
omplainedcay ofyay ishay ickednessway. Esethay otivesmay urgedyay emay otay omplycay ithway
ishay emandday. Eway ossedcray ethay iceyay, ereforethay, andyay ascendedyay ethay oppositeyay
ockray. Ethay airyay asway oldcay, andyay ethay ainray againyay eganbay otay escendday; eway
enteredyay ethay uthay, ethay iendfay ithway anyay airyay ofyay exultationyay, Iyay ithway ayay eavyhay
earthay andyay epressedday iritsspay. Utbay Iyay onsentedcay otay istenlay, andyay eatingsay
yselfmay ybay ethay irefay ichwhay ymay odiousyay ompanioncay adhay ightedlay, ehay usthay eganbay
ishay aletay.




Apterchay 11


it“ay isyay ithway onsiderablecay ifficultyday atthay Iyay ememberray ethay originalyay erayay ofyay
ymay eingbay; allyay ethay eventsyay ofyay atthay eriodpay appearyay onfusedcay andyay indistinctyay.
Ayay angestray ultiplicitymay ofyay ensationssay eizedsay emay, andyay Iyay awsay, eltfay, eardhay,
andyay eltsmay atyay ethay amesay imetay; andyay ityay asway, indeedyay, ayay onglay imetay eforebay Iyay
earnedlay otay istinguishday etweenbay ethay operationsyay ofyay ymay ariousvay ensessay. Ybay
egreesday, Iyay ememberray, ayay ongerstray ightlay essedpray uponyay ymay ervesnay, osay atthay Iyay
asway obligedyay otay utshay ymay eyesyay. Arknessday enthay amecay overyay emay andyay oubledtray
emay, utbay ardlyhay adhay Iyay eltfay isthay enwhay, ybay openingyay ymay eyesyay, asyay Iyay ownay
upposesay, ethay ightlay ouredpay inyay uponyay emay againyay. Iyay alkedway andyay, Iyay elievebay,
escendedday, utbay Iyay esentlypray oundfay ayay eatgray alterationyay inyay ymay ensationssay.
Eforebay, arkday andyay opaqueyay odiesbay adhay urroundedsay emay, imperviousyay otay ymay
ouchtay oryay ightsay; utbay Iyay ownay oundfay atthay Iyay ouldcay anderway onyay atyay ibertylay, ithway
onay obstaclesyay ichwhay Iyay ouldcay otnay eitheryay urmountsay oryay avoidyay. Ethay ightlay
ecamebay oremay andyay oremay oppressiveyay otay emay, andyay ethay eathay earyingway emay asyay Iyay
alkedway, Iyay oughtsay ayay aceplay erewhay Iyay ouldcay eceiveray adeshay. Isthay asway ethay
orestfay earnay Ingolstadtyay; andyay erehay Iyay aylay ybay ethay idesay ofyay ayay ookbray estingray
omfray ymay atiguefay, untilyay Iyay eltfay ormentedtay ybay ungerhay andyay irstthay. Isthay
ousedray emay omfray ymay earlynay ormantday atestay, andyay Iyay ateyay omesay erriesbay ichwhay Iyay
oundfay anginghay onyay ethay eestray oryay yinglay onyay ethay oundgray. Iyay akedslay ymay irstthay
atyay ethay ookbray, andyay enthay yinglay ownday, asway overcomeyay ybay eepslay.

it“ay asway arkday enwhay Iyay awokeyay; Iyay eltfay oldcay alsoyay, andyay alfhay ightenedfray, asyay ityay
ereway, instinctivelyyay, indingfay yselfmay osay esolateday. Eforebay Iyay adhay uittedqay
youryay apartmentyay, onyay ayay ensationsay ofyay oldcay, Iyay adhay overedcay yselfmay ithway omesay
othesclay, utbay esethay ereway insufficientyay otay ecuresay emay omfray ethay ewsday ofyay
ightnay. Iyay asway ayay oorpay, elplesshay, iserablemay etchwray; Iyay ewknay, andyay ouldcay
istinguishday, othingnay; utbay eelingfay ainpay invadeyay emay onyay allyay idessay, Iyay atsay
ownday andyay eptway.

oon“say ayay entlegay ightlay olestay overyay ethay eavenshay andyay avegay emay ayay ensationsay ofyay
easureplay. Iyay artedstay upyay andyay eheldbay ayay adiantray ormfay iseray omfray amongyay ethay
eestray. e[thay oonmay] Iyay azedgay ithway ayay indkay ofyay onderway. Ityay ovedmay owlyslay,
utbay ityay enlightenedyay ymay athpay, andyay Iyay againyay entway outyay inyay earchsay ofyay erriesbay.
Iyay asway illstay oldcay enwhay underyay oneyay ofyay ethay eestray Iyay oundfay ayay ugehay oakclay, ithway
ichwhay Iyay overedcay yselfmay, andyay atsay ownday uponyay ethay oundgray. Onay istinctday
ideasyay occupiedyay ymay indmay; allyay asway onfusedcay. Iyay eltfay ightlay, andyay ungerhay,
andyay irstthay, andyay arknessday; innumerableyay oundssay angray inyay ymay earsyay, andyay onyay
allyay idessay ariousvay entsscay alutedsay emay; ethay onlyyay objectyay atthay Iyay ouldcay
istinguishday asway ethay ightbray oonmay, andyay Iyay ixedfay ymay eyesyay onyay atthay ithway
easureplay.

everal“say angeschay ofyay ayday andyay ightnay assedpay, andyay ethay orbyay ofyay ightnay adhay
eatlygray essenedlay, enwhay Iyay eganbay otay istinguishday ymay ensationssay omfray eachyay
otheryay. Iyay aduallygray awsay ainlyplay ethay earclay eamstray atthay uppliedsay emay ithway
inkdray andyay ethay eestray atthay adedshay emay ithway eirthay oliagefay. Iyay asway elightedday
enwhay Iyay irstfay iscoveredday atthay ayay easantplay oundsay, ichwhay oftenyay alutedsay ymay
earsyay, oceededpray omfray ethay oatsthray ofyay ethay ittlelay ingedway animalsyay owhay adhay
oftenyay interceptedyay ethay ightlay omfray ymay eyesyay. Iyay eganbay alsoyay otay observeyay,
ithway eatergray accuracyyay, ethay ormsfay atthay urroundedsay emay andyay otay erceivepay ethay
oundariesbay ofyay ethay adiantray oofray ofyay ightlay ichwhay anopiedcay emay. Ometimessay Iyay
iedtray otay imitateyay ethay easantplay ongssay ofyay ethay irdsbay utbay asway unableyay.
Ometimessay Iyay ishedway otay expressyay ymay ensationssay inyay ymay ownyay odemay, utbay ethay
uncouthyay andyay inarticulateyay oundssay ichwhay okebray omfray emay ightenedfray emay intoyay
ilencesay againyay.

e“thay oonmay adhay isappearedday omfray ethay ightnay, andyay againyay, ithway ayay essenedlay
ormfay, owedshay itselfyay, ilewhay Iyay illstay emainedray inyay ethay orestfay. Ymay
ensationssay adhay ybay isthay imetay ecomebay istinctday, andyay ymay indmay eceivedray everyyay
ayday additionalyay ideasyay. Ymay eyesyay ecamebay accustomedyay otay ethay ightlay andyay otay
erceivepay objectsyay inyay eirthay ightray ormsfay; Iyay istinguishedday ethay insectyay omfray
ethay erbhay, andyay ybay egreesday, oneyay erbhay omfray anotheryay. Iyay oundfay atthay ethay
arrowspay utteredyay onenay utbay arshhay otesnay, ilstwhay osethay ofyay ethay ackbirdblay andyay
ushthray ereway eetsway andyay enticingyay.

one“ay ayday, enwhay Iyay asway oppressedyay ybay oldcay, Iyay oundfay ayay irefay ichwhay adhay eenbay
eftlay ybay omesay anderingway eggarsbay, andyay asway overcomeyay ithway elightday atyay ethay
armthway Iyay experiencedyay omfray ityay. Inyay ymay oyjay Iyay ustthray ymay andhay intoyay ethay ivelay
embersyay, utbay uicklyqay ewdray ityay outyay againyay ithway ayay ycray ofyay ainpay. Owhay angestray,
Iyay oughtthay, atthay ethay amesay ausecay ouldshay oducepray uchsay oppositeyay effectsyay! Iyay
examinedyay ethay aterialsmay ofyay ethay irefay, andyay otay ymay oyjay oundfay ityay otay ebay
omposedcay ofyay oodway. Iyay uicklyqay ollectedcay omesay anchesbray, utbay eythay ereway etway
andyay ouldway otnay urnbay. Iyay asway ainedpay atyay isthay andyay atsay illstay atchingway ethay
operationyay ofyay ethay irefay. Ethay etway oodway ichwhay Iyay adhay acedplay earnay ethay eathay
ieddray andyay itselfyay ecamebay inflamedyay. Iyay eflectedray onyay isthay, andyay ybay ouchingtay
ethay ariousvay anchesbray, Iyay iscoveredday ethay ausecay andyay usiedbay yselfmay inyay
ollectingcay ayay eatgray uantityqay ofyay oodway, atthay Iyay ightmay ydray ityay andyay avehay ayay
entifulplay upplysay ofyay irefay. Enwhay ightnay amecay onyay andyay oughtbray eepslay ithway
ityay, Iyay asway inyay ethay eatestgray earfay estlay ymay irefay ouldshay ebay extinguishedyay. Iyay
overedcay ityay arefullycay ithway ydray oodway andyay eaveslay andyay acedplay etway anchesbray
uponyay ityay; andyay enthay, eadingspray ymay oakclay, Iyay aylay onyay ethay oundgray andyay anksay
intoyay eepslay.

it“ay asway orningmay enwhay Iyay awokeyay, andyay ymay irstfay arecay asway otay isitvay ethay irefay.
Iyay uncoveredyay ityay, andyay ayay entlegay eezebray uicklyqay annedfay ityay intoyay ayay ameflay. Iyay
observedyay isthay alsoyay andyay ontrivedcay ayay anfay ofyay anchesbray, ichwhay ousedray ethay
embersyay enwhay eythay ereway earlynay extinguishedyay. Enwhay ightnay amecay againyay Iyay
oundfay, ithway easureplay, atthay ethay irefay avegay ightlay asyay ellway asyay eathay andyay atthay
ethay iscoveryday ofyay isthay elementyay asway usefulyay otay emay inyay ymay oodfay, orfay Iyay oundfay
omesay ofyay ethay offalsyay atthay ethay avellerstray adhay eftlay adhay eenbay oastedray, andyay
astedtay uchmay oremay avourysay anthay ethay erriesbay Iyay atheredgay omfray ethay eestray. Iyay
iedtray, ereforethay, otay essdray ymay oodfay inyay ethay amesay annermay, acingplay ityay onyay
ethay ivelay embersyay. Iyay oundfay atthay ethay erriesbay ereway oiledspay ybay isthay
operationyay, andyay ethay utsnay andyay ootsray uchmay improvedyay.

ood“fay, oweverhay, ecamebay arcescay, andyay Iyay oftenyay entspay ethay olewhay ayday
earchingsay inyay ainvay orfay ayay ewfay acornsyay otay assuageyay ethay angspay ofyay ungerhay. Enwhay
Iyay oundfay isthay, Iyay esolvedray otay uitqay ethay aceplay atthay Iyay adhay ithertohay
inhabitedyay, otay eeksay orfay oneyay erewhay ethay ewfay antsway Iyay experiencedyay ouldway ebay
oremay easilyyay atisfiedsay. Inyay isthay emigrationyay Iyay exceedinglyyay amentedlay ethay
osslay ofyay ethay irefay ichwhay Iyay adhay obtainedyay oughthray accidentyay andyay ewknay otnay owhay
otay eproduceray ityay. Iyay avegay everalsay ourshay otay ethay erioussay onsiderationcay ofyay
isthay ifficultyday, utbay Iyay asway obligedyay otay elinquishray allyay attemptyay otay upplysay
ityay, andyay appingwray yselfmay upyay inyay ymay oakclay, Iyay uckstray acrossyay ethay oodway
owardstay ethay ettingsay unsay. Iyay assedpay eethray aysday inyay esethay amblesray andyay atyay
engthlay iscoveredday ethay openyay ountrycay. Ayay eatgray allfay ofyay owsnay adhay akentay
aceplay ethay ightnay eforebay, andyay ethay ieldsfay ereway ofyay oneyay uniformyay itewhay; ethay
appearanceyay asway isconsolateday, andyay Iyay oundfay ymay eetfay illedchay ybay ethay oldcay
ampday ubstancesay atthay overedcay ethay oundgray.

it“ay asway aboutyay evensay inyay ethay orningmay, andyay Iyay ongedlay otay obtainyay oodfay andyay
eltershay; atyay engthlay Iyay erceivedpay ayay allsmay uthay, onyay ayay isingray oundgray, ichwhay
adhay oubtlessday eenbay uiltbay orfay ethay onveniencecay ofyay omesay epherdshay. Isthay
asway ayay ewnay ightsay otay emay, andyay Iyay examinedyay ethay ucturestray ithway eatgray
uriositycay. Indingfay ethay oorday openyay, Iyay enteredyay. Anyay oldyay anmay atsay inyay ityay,
earnay ayay irefay, overyay ichwhay ehay asway eparingpray ishay eakfastbray. Ehay urnedtay onyay
earinghay ayay oisenay, andyay erceivingpay emay, iekedshray oudlylay, andyay uittingqay ethay
uthay, anray acrossyay ethay ieldsfay ithway ayay eedspay ofyay ichwhay ishay ebilitatedday ormfay
ardlyhay appearedyay apablecay. Ishay appearanceyay, ifferentday omfray anyyay Iyay adhay everyay
eforebay eensay, andyay ishay ightflay omewhatsay urprisedsay emay. Utbay Iyay asway enchantedyay
ybay ethay appearanceyay ofyay ethay uthay; erehay ethay owsnay andyay ainray ouldcay otnay
enetratepay; ethay oundgray asway ydray; andyay ityay esentedpray otay emay enthay asyay exquisiteyay
andyay ivineday ayay etreatray asyay Andæmoniumpay appearedyay otay ethay onsdæmay ofyay ellhay
afteryay eirthay ufferingssay inyay ethay akelay ofyay irefay. Iyay eedilygray evouredday ethay
emnantsray ofyay ethay epherd’sshay eakfastbray, ichwhay onsistedcay ofyay eadbray, eesechay,
ilkmay, andyay ineway; ethay atterlay, oweverhay, Iyay idday otnay ikelay. Enthay, overcomeyay ybay
atiguefay, Iyay aylay ownday amongyay omesay awstray andyay ellfay asleepyay.

it“ay asway oonnay enwhay Iyay awokeyay, andyay alluredyay ybay ethay armthway ofyay ethay unsay, ichwhay
oneshay ightlybray onyay ethay itewhay oundgray, Iyay eterminedday otay ecommenceray ymay
avelstray; andyay, epositingday ethay emainsray ofyay ethay easant’spay eakfastbray inyay ayay
alletway Iyay oundfay, Iyay oceededpray acrossyay ethay ieldsfay orfay everalsay ourshay, untilyay
atyay unsetsay Iyay arrivedyay atyay ayay illagevay. Owhay iraculousmay idday isthay appearyay! Ethay
utshay, ethay eaternay ottagescay, andyay atelystay ouseshay engagedyay ymay admirationyay ybay
urnstay. Ethay egetablesvay inyay ethay ardensgay, ethay ilkmay andyay eesechay atthay Iyay awsay
acedplay atyay ethay indowsway ofyay omesay ofyay ethay ottagescay, alluredyay ymay appetiteyay. Oneyay
ofyay ethay estbay ofyay esethay Iyay enteredyay, utbay Iyay adhay ardlyhay acedplay ymay ootfay ithinway
ethay oorday eforebay ethay ildrenchay iekedshray, andyay oneyay ofyay ethay omenway aintedfay.
Ethay olewhay illagevay asway ousedray; omesay edflay, omesay attackedyay emay, untilyay,
ievouslygray uisedbray ybay onesstay andyay anymay otheryay indskay ofyay issilemay eaponsway, Iyay
escapedyay otay ethay openyay ountrycay andyay earfullyfay ooktay efugeray inyay ayay owlay ovelhay,
uiteqay arebay, andyay akingmay ayay etchedwray appearanceyay afteryay ethay alacespay Iyay adhay
eheldbay inyay ethay illagevay. Isthay ovelhay oweverhay, oinedjay ayay ottagecay ofyay ayay eatnay
andyay easantplay appearanceyay, utbay afteryay ymay atelay earlyday oughtbay experienceyay, Iyay
aredday otnay enteryay ityay. Ymay aceplay ofyay efugeray asway onstructedcay ofyay oodway, utbay osay
owlay atthay Iyay ouldcay ithway ifficultyday itsay uprightyay inyay ityay. Onay oodway, oweverhay,
asway acedplay onyay ethay earthyay, ichwhay ormedfay ethay oorflay, utbay ityay asway ydray; andyay
althoughyay ethay indway enteredyay ityay ybay innumerableyay inkschay, Iyay oundfay ityay anyay
agreeableyay asylumyay omfray ethay owsnay andyay ainray.

ere“hay, enthay, Iyay etreatedray andyay aylay ownday appyhay otay avehay oundfay ayay eltershay,
oweverhay iserablemay, omfray ethay inclemencyyay ofyay ethay easonsay, andyay illstay oremay
omfray ethay arbaritybay ofyay anmay. Asyay oonsay asyay orningmay awnedday Iyay eptcray omfray ymay
ennelkay, atthay Iyay ightmay iewvay ethay adjacentyay ottagecay andyay iscoverday ifyay Iyay ouldcay
emainray inyay ethay abitationhay Iyay adhay oundfay. Ityay asway ituatedsay againstyay ethay ackbay
ofyay ethay ottagecay andyay urroundedsay onyay ethay idessay ichwhay ereway exposedyay ybay ayay igpay
ystay andyay ayay earclay oolpay ofyay aterway. Oneyay artpay asway openyay, andyay ybay atthay Iyay adhay
eptcray inyay; utbay ownay Iyay overedcay everyyay evicecray ybay ichwhay Iyay ightmay ebay erceivedpay
ithway onesstay andyay oodway, yetyay inyay uchsay ayay annermay atthay Iyay ightmay ovemay emthay onyay
occasionyay otay asspay outyay; allyay ethay ightlay Iyay enjoyedyay amecay oughthray ethay ystay, andyay
atthay asway ufficientsay orfay emay.

aving“hay usthay arrangedyay ymay ellingdway andyay arpetedcay ityay ithway eanclay awstray, Iyay
etiredray, orfay Iyay awsay ethay igurefay ofyay ayay anmay atyay ayay istanceday, andyay Iyay ememberedray
ootay ellway ymay eatmenttray ethay ightnay eforebay otay usttray yselfmay inyay ishay owerpay. Iyay
adhay irstfay, oweverhay, ovidedpray orfay ymay ustenancesay orfay atthay ayday ybay ayay oaflay
ofyay oarsecay eadbray, ichwhay Iyay urloinedpay, andyay ayay upcay ithway ichwhay Iyay ouldcay inkdray
oremay onvenientlycay anthay omfray ymay andhay ofyay ethay urepay aterway ichwhay owedflay ybay
ymay etreatray. Ethay oorflay asway ayay ittlelay aisedray, osay atthay ityay asway eptkay
erfectlypay ydray, andyay ybay itsyay icinityvay otay ethay imneychay ofyay ethay ottagecay ityay asway
olerablytay armway.

eing“bay usthay ovidedpray, Iyay esolvedray otay esideray inyay isthay ovelhay untilyay
omethingsay ouldshay occuryay ichwhay ightmay alteryay ymay eterminationday. Ityay asway
indeedyay ayay aradisepay omparedcay otay ethay eakblay orestfay, ymay ormerfay esidenceray,
ethay ain-droppingray anchesbray, andyay ankday earthyay. Iyay ateyay ymay eakfastbray ithway
easureplay andyay asway aboutyay otay emoveray ayay ankplay otay ocurepray yselfmay ayay ittlelay
aterway enwhay Iyay eardhay ayay epstay, andyay ookinglay oughthray ayay allsmay inkchay, Iyay eheldbay
ayay youngyay eaturecray, ithway ayay ailpay onyay erhay eadhay, assingpay eforebay ymay ovelhay. Ethay
irlgay asway youngyay andyay ofyay entlegay emeanourday, unlikeyay atwhay Iyay avehay incesay oundfay
ottagerscay andyay armhousefay ervantssay otay ebay. Yetyay eshay asway eanlymay esseddray, ayay
oarsecay ueblay etticoatpay andyay ayay inenlay acketjay eingbay erhay onlyyay arbgay; erhay airfay
airhay asway aitedplay utbay otnay adornedyay: eshay ookedlay atientpay yetyay adsay. Iyay ostlay
ightsay ofyay erhay, andyay inyay aboutyay ayay uarterqay ofyay anyay ourhay eshay eturnedray earingbay
ethay ailpay, ichwhay asway ownay artlypay illedfay ithway ilkmay. Asyay eshay alkedway alongyay,
eeminglysay incommodedyay ybay ethay urdenbay, ayay youngyay anmay etmay erhay, osewhay
ountenancecay expressedyay ayay eeperday espondenceday. Utteringyay ayay ewfay oundssay ithway
anyay airyay ofyay elancholymay, ehay ooktay ethay ailpay omfray erhay eadhay andyay orebay ityay otay ethay
ottagecay imselfhay. Eshay ollowedfay, andyay eythay isappearedday. Esentlypray Iyay awsay
ethay youngyay anmay againyay, ithway omesay oolstay inyay ishay andhay, osscray ethay ieldfay
ehindbay ethay ottagecay; andyay ethay irlgay asway alsoyay usiedbay, ometimessay inyay ethay
ousehay andyay ometimessay inyay ethay yardyay.

on“ay examiningyay ymay ellingdway, Iyay oundfay atthay oneyay ofyay ethay indowsway ofyay ethay
ottagecay adhay ormerlyfay occupiedyay ayay artpay ofyay ityay, utbay ethay anespay adhay eenbay
illedfay upyay ithway oodway. Inyay oneyay ofyay esethay asway ayay allsmay andyay almostyay
imperceptibleyay inkchay oughthray ichwhay ethay eyeyay ouldcay ustjay enetratepay.
Oughthray isthay evicecray ayay allsmay oomray asway isiblevay, itewashedwhay andyay eanclay
utbay eryvay arebay ofyay urniturefay. Inyay oneyay ornercay, earnay ayay allsmay irefay, atsay anyay
oldyay anmay, eaninglay ishay eadhay onyay ishay andshay inyay ayay isconsolateday attitudeyay. Ethay
youngyay irlgay asway occupiedyay inyay arrangingyay ethay ottagecay; utbay esentlypray eshay
ooktay omethingsay outyay ofyay ayay awerdray, ichwhay employedyay erhay andshay, andyay eshay atsay
ownday esidebay ethay oldyay anmay, owhay, akingtay upyay anyay instrumentyay, eganbay otay ayplay
andyay otay oducepray oundssay eetersway anthay ethay oicevay ofyay ethay ushthray oryay ethay
ightingalenay. Ityay asway ayay ovelylay ightsay, evenyay otay emay, oorpay etchwray owhay adhay
evernay eheldbay aughtyay eautifulbay eforebay. Ethay ilversay airhay andyay enevolentbay
ountenancecay ofyay ethay agedyay ottagercay onway ymay everenceray, ilewhay ethay entlegay
annersmay ofyay ethay irlgay enticedyay ymay ovelay. Ehay ayedplay ayay eetsway ournfulmay airyay
ichwhay Iyay erceivedpay ewdray earstay omfray ethay eyesyay ofyay ishay amiableyay ompanioncay, ofyay
ichwhay ethay oldyay anmay ooktay onay oticenay, untilyay eshay obbedsay audiblyyay; ehay enthay
onouncedpray ayay ewfay oundssay, andyay ethay airfay eaturecray, eavinglay erhay orkway, eltknay
atyay ishay eetfay. Ehay aisedray erhay andyay iledsmay ithway uchsay indnesskay andyay affectionyay
atthay Iyay eltfay ensationssay ofyay ayay eculiarpay andyay overpoweringyay aturenay; eythay ereway
ayay ixturemay ofyay ainpay andyay easureplay, uchsay asyay Iyay adhay evernay eforebay experiencedyay,
eitheryay omfray ungerhay oryay oldcay, armthway oryay oodfay; andyay Iyay ithdrewway omfray ethay
indowway, unableyay otay earbay esethay emotionsyay.

oon“say afteryay isthay ethay youngyay anmay eturnedray, earingbay onyay ishay ouldersshay ayay
oadlay ofyay oodway. Ethay irlgay etmay imhay atyay ethay oorday, elpedhay otay elieveray imhay ofyay
ishay urdenbay, andyay akingtay omesay ofyay ethay uelfay intoyay ethay ottagecay, acedplay ityay onyay
ethay irefay; enthay eshay andyay ethay youthyay entway apartyay intoyay ayay ooknay ofyay ethay ottagecay,
andyay ehay owedshay erhay ayay argelay oaflay andyay ayay iecepay ofyay eesechay. Eshay eemedsay
easedplay andyay entway intoyay ethay ardengay orfay omesay ootsray andyay antsplay, ichwhay eshay
acedplay inyay aterway, andyay enthay uponyay ethay irefay. Eshay afterwardsyay ontinuedcay erhay
orkway, ilstwhay ethay youngyay anmay entway intoyay ethay ardengay andyay appearedyay usilybay
employedyay inyay iggingday andyay ullingpay upyay ootsray. Afteryay ehay adhay eenbay employedyay
usthay aboutyay anyay ourhay, ethay youngyay omanway oinedjay imhay andyay eythay enteredyay ethay
ottagecay ogethertay.

e“thay oldyay anmay adhay, inyay ethay eantimemay, eenbay ensivepay, utbay onyay ethay appearanceyay
ofyay ishay ompanionscay ehay assumedyay ayay oremay eerfulchay airyay, andyay eythay atsay ownday otay
eatyay. Ethay ealmay asway uicklyqay ispatchedday. Ethay youngyay omanway asway againyay
occupiedyay inyay arrangingyay ethay ottagecay, ethay oldyay anmay alkedway eforebay ethay
ottagecay inyay ethay unsay orfay ayay ewfay inutesmay, eaninglay onyay ethay armyay ofyay ethay youthyay.
Othingnay ouldcay exceedyay inyay eautybay ethay ontrastcay etweenbay esethay otway excellentyay
eaturescray. Oneyay asway oldyay, ithway ilversay airshay andyay ayay ountenancecay eamingbay
ithway enevolencebay andyay ovelay; ethay youngeryay asway ightslay andyay acefulgray inyay ishay
igurefay, andyay ishay eaturesfay ereway ouldedmay ithway ethay inestfay ymmetrysay, yetyay ishay
eyesyay andyay attitudeyay expressedyay ethay utmostyay adnesssay andyay espondencyday. Ethay
oldyay anmay eturnedray otay ethay ottagecay, andyay ethay youthyay, ithway oolstay ifferentday
omfray osethay ehay adhay usedyay inyay ethay orningmay, irectedday ishay epsstay acrossyay ethay
ieldsfay.

ight“nay uicklyqay utshay inyay, utbay otay ymay extremeyay onderway, Iyay oundfay atthay ethay
ottagerscay adhay ayay eansmay ofyay olongingpray ightlay ybay ethay useyay ofyay aperstay, andyay asway
elightedday otay indfay atthay ethay ettingsay ofyay ethay unsay idday otnay utpay anyay endyay otay ethay
easureplay Iyay experiencedyay inyay atchingway ymay umanhay eighboursnay. Inyay ethay eveningyay
ethay youngyay irlgay andyay erhay ompanioncay ereway employedyay inyay ariousvay occupationsyay
ichwhay Iyay idday otnay understandyay; andyay ethay oldyay anmay againyay ooktay upyay ethay
instrumentyay ichwhay oducedpray ethay ivineday oundssay atthay adhay enchantedyay emay inyay
ethay orningmay. Osay oonsay asyay ehay adhay inishedfay, ethay youthyay eganbay, otnay otay ayplay,
utbay otay utteryay oundssay atthay ereway onotonousmay, andyay eithernay esemblingray ethay
armonyhay ofyay ethay oldyay an’smay instrumentyay ornay ethay ongssay ofyay ethay irdsbay; Iyay incesay
oundfay atthay ehay eadray aloudyay, utbay atyay atthay imetay Iyay ewknay othingnay ofyay ethay
iencescay ofyay ordsway oryay etterslay.

e“thay amilyfay, afteryay avinghay eenbay usthay occupiedyay orfay ayay ortshay imetay,
extinguishedyay eirthay ightslay andyay etiredray, asyay Iyay onjecturedcay, otay estray.”




Apterchay 12


i“ay aylay onyay ymay awstray, utbay Iyay ouldcay otnay eepslay. Iyay oughtthay ofyay ethay
occurrencesyay ofyay ethay ayday. Atwhay ieflychay uckstray emay asway ethay entlegay annersmay
ofyay esethay eoplepay, andyay Iyay ongedlay otay oinjay emthay, utbay aredday otnay. Iyay
ememberedray ootay ellway ethay eatmenttray Iyay adhay ufferedsay ethay ightnay eforebay omfray
ethay arbarousbay illagersvay, andyay esolvedray, ateverwhay oursecay ofyay onductcay Iyay
ightmay ereafterhay inkthay ityay ightray otay ursuepay, atthay orfay ethay esentpray Iyay ouldway
emainray uietlyqay inyay ymay ovelhay, atchingway andyay endeavouringyay otay iscoverday ethay
otivesmay ichwhay influencedyay eirthay actionsyay.

e“thay ottagerscay aroseyay ethay extnay orningmay eforebay ethay unsay. Ethay youngyay omanway
arrangedyay ethay ottagecay andyay eparedpray ethay oodfay, andyay ethay youthyay epartedday
afteryay ethay irstfay ealmay.

is“thay ayday asway assedpay inyay ethay amesay outineray asyay atthay ichwhay ecededpray ityay.
Ethay youngyay anmay asway onstantlycay employedyay outyay ofyay oorsday, andyay ethay irlgay inyay
ariousvay aboriouslay occupationsyay ithinway. Ethay oldyay anmay, omwhay Iyay oonsay
erceivedpay otay ebay indblay, employedyay ishay eisurelay ourshay onyay ishay instrumentyay oryay
inyay ontemplationcay. Othingnay ouldcay exceedyay ethay ovelay andyay espectray ichwhay ethay
youngeryay ottagerscay exhibitedyay owardstay eirthay enerablevay ompanioncay. Eythay
erformedpay owardstay imhay everyyay ittlelay officeyay ofyay affectionyay andyay utyday ithway
entlenessgay, andyay ehay ewardedray emthay ybay ishay enevolentbay ilessmay.

ey“thay ereway otnay entirelyyay appyhay. Ethay youngyay anmay andyay ishay ompanioncay oftenyay
entway apartyay andyay appearedyay otay eepway. Iyay awsay onay ausecay orfay eirthay unhappinessyay,
utbay Iyay asway eeplyday affectedyay ybay ityay. Ifyay uchsay ovelylay eaturescray ereway
iserablemay, ityay asway esslay angestray atthay Iyay, anyay imperfectyay andyay olitarysay eingbay,
ouldshay ebay etchedwray. Yetyay ywhay ereway esethay entlegay eingsbay unhappyyay? Eythay
ossessedpay ayay elightfulday ousehay or(fay uchsay ityay asway inyay ymay eyesyay) andyay everyyay
uxurylay; eythay adhay ayay irefay otay armway emthay enwhay illchay andyay eliciousday iandsvay
enwhay ungryhay; eythay ereway esseddray inyay excellentyay othesclay; andyay, illstay oremay,
eythay enjoyedyay oneyay another’syay ompanycay andyay eechspay, interchangingyay eachyay ayday
ookslay ofyay affectionyay andyay indnesskay. Atwhay idday eirthay earstay implyyay? Idday eythay
eallyray expressyay ainpay? Iyay asway atyay irstfay unableyay otay olvesay esethay uestionsqay,
utbay erpetualpay attentionyay andyay imetay explainedyay otay emay anymay appearancesyay ichwhay
ereway atyay irstfay enigmaticyay.

a“ay onsiderablecay eriodpay elapsedyay eforebay Iyay iscoveredday oneyay ofyay ethay ausescay ofyay
ethay uneasinessyay ofyay isthay amiableyay amilyfay: ityay asway overtypay, andyay eythay
ufferedsay atthay evilyay inyay ayay eryvay istressingday egreeday. Eirthay ourishmentnay
onsistedcay entirelyyay ofyay ethay egetablesvay ofyay eirthay ardengay andyay ethay ilkmay ofyay
oneyay owcay, ichwhay avegay eryvay ittlelay uringday ethay interway, enwhay itsyay astersmay
ouldcay arcelyscay ocurepray oodfay otay upportsay ityay. Eythay oftenyay, Iyay elievebay,
ufferedsay ethay angspay ofyay ungerhay eryvay oignantlypay, especiallyyay ethay otway
youngeryay ottagerscay, orfay everalsay imestay eythay acedplay oodfay eforebay ethay oldyay
anmay enwhay eythay eservedray onenay orfay emselvesthay.

is“thay aittray ofyay indnesskay ovedmay emay ensiblysay. Iyay adhay eenbay accustomedyay,
uringday ethay ightnay, otay ealstay ayay artpay ofyay eirthay orestay orfay ymay ownyay
onsumptioncay, utbay enwhay Iyay oundfay atthay inyay oingday isthay Iyay inflictedyay ainpay onyay
ethay ottagerscay, Iyay abstainedyay andyay atisfiedsay yselfmay ithway erriesbay, utsnay, andyay
ootsray ichwhay Iyay atheredgay omfray ayay eighbouringnay oodway.

i“ay iscoveredday alsoyay anotheryay eansmay oughthray ichwhay Iyay asway enabledyay otay assistyay
eirthay abourslay. Iyay oundfay atthay ethay youthyay entspay ayay eatgray artpay ofyay eachyay ayday
inyay ollectingcay oodway orfay ethay amilyfay irefay, andyay uringday ethay ightnay Iyay oftenyay
ooktay ishay oolstay, ethay useyay ofyay ichwhay Iyay uicklyqay iscoveredday, andyay oughtbray omehay
iringfay ufficientsay orfay ethay onsumptioncay ofyay everalsay aysday.

i“ay ememberray, ethay irstfay imetay atthay Iyay idday isthay, ethay youngyay omanway, enwhay eshay
openedyay ethay oorday inyay ethay orningmay, appearedyay eatlygray astonishedyay onyay eeingsay ayay eatgray
ilepay ofyay oodway onyay ethay outsideyay. Eshay utteredyay omesay ordsway inyay ayay oudlay oicevay, andyay ethay
youthyay oinedjay erhay, owhay alsoyay expressedyay urprisesay. Iyay observedyay, ithway easureplay,
atthay ehay idday otnay ogay otay ethay orestfay atthay ayday, utbay entspay ityay inyay epairingray ethay
ottagecay andyay ultivatingcay ethay ardengay.

y“bay egreesday Iyay ademay ayay iscoveryday ofyay illstay eatergray omentmay. Iyay oundfay atthay
esethay eoplepay ossessedpay ayay ethodmay ofyay ommunicatingcay eirthay experienceyay andyay
eelingsfay otay oneyay anotheryay ybay articulateyay oundssay. Iyay erceivedpay atthay ethay ordsway
eythay okespay ometimessay oducedpray easureplay oryay ainpay, ilessmay oryay adnesssay, inyay ethay
indsmay andyay ountenancescay ofyay ethay earershay. Isthay asway indeedyay ayay odlikegay iencescay,
andyay Iyay ardentlyyay esiredday otay ecomebay acquaintedyay ithway ityay. Utbay Iyay asway affledbay inyay
everyyay attemptyay Iyay ademay orfay isthay urposepay. Eirthay onunciationpray asway uickqay, andyay
ethay ordsway eythay utteredyay, otnay avinghay anyyay apparentyay onnectioncay ithway isiblevay
objectsyay, Iyay asway unableyay otay iscoverday anyyay ueclay ybay ichwhay Iyay ouldcay unravelyay ethay
ysterymay ofyay eirthay eferenceray. Ybay eatgray applicationyay, oweverhay, andyay afteryay avinghay
emainedray uringday ethay acespay ofyay everalsay evolutionsray ofyay ethay oonmay inyay ymay ovelhay, Iyay
iscoveredday ethay amesnay atthay ereway ivengay otay omesay ofyay ethay ostmay amiliarfay objectsyay ofyay
iscourseday; Iyay earnedlay andyay appliedyay ethay ordsway, ire_fay, ilkmay, eadbray,_ andyay
ood_way._ Iyay earnedlay alsoyay ethay amesnay ofyay ethay ottagerscay emselvesthay. Ethay youthyay
andyay ishay ompanioncay adhay eachyay ofyay emthay everalsay amesnay, utbay ethay oldyay anmay adhay onlyyay
oneyay, ichwhay asway ather_fay._ Ethay irlgay asway alledcay ister_say_ oryay
agatha_ay,_ andyay ethay youthyay elix_fay, otherbray,_ oryay on_say_. Iyay annotcay
escribeday ethay elightday Iyay eltfay enwhay Iyay earnedlay ethay ideasyay appropriatedyay otay eachyay ofyay
esethay oundssay andyay asway ableyay otay onouncepray emthay. Iyay istinguishedday everalsay otheryay
ordsway ithoutway eingbay ableyay asyay yetyay otay understandyay oryay applyyay emthay, uchsay asyay ood_gay,
earestday, unhappyyay._

i“ay entspay ethay interway inyay isthay annermay. Ethay entlegay annersmay andyay eautybay ofyay
ethay ottagerscay eatlygray endearedyay emthay otay emay; enwhay eythay ereway unhappyyay, Iyay
eltfay epressedday; enwhay eythay ejoicedray, Iyay ympathisedsay inyay eirthay oysjay. Iyay awsay
ewfay umanhay eingsbay esidesbay emthay, andyay ifyay anyyay otheryay appenedhay otay enteryay ethay
ottagecay, eirthay arshhay annersmay andyay uderay aitgay onlyyay enhancedyay otay emay ethay
uperiorsay accomplishmentsyay ofyay ymay iendsfray. Ethay oldyay anmay, Iyay ouldcay erceivepay,
oftenyay endeavouredyay otay encourageyay ishay ildrenchay, asyay ometimessay Iyay oundfay atthay
ehay alledcay emthay, otay astcay offyay eirthay elancholymay. Ehay ouldway alktay inyay ayay
eerfulchay accentyay, ithway anyay expressionyay ofyay oodnessgay atthay estowedbay easureplay
evenyay uponyay emay. Agathayay istenedlay ithway espectray, erhay eyesyay ometimessay illedfay
ithway earstay, ichwhay eshay endeavouredyay otay ipeway awayyay unperceivedyay; utbay Iyay
enerallygay oundfay atthay erhay ountenancecay andyay onetay ereway oremay eerfulchay afteryay
avinghay istenedlay otay ethay exhortationsyay ofyay erhay atherfay. Ityay asway otnay usthay
ithway Elixfay. Ehay asway alwaysyay ethay addestsay ofyay ethay oupgray, andyay evenyay otay ymay
unpractisedyay ensessay, ehay appearedyay otay avehay ufferedsay oremay eeplyday anthay ishay
iendsfray. Utbay ifyay ishay ountenancecay asway oremay orrowfulsay, ishay oicevay asway oremay
eerfulchay anthay atthay ofyay ishay istersay, especiallyyay enwhay ehay addressedyay ethay oldyay
anmay.

i“ay ouldcay entionmay innumerableyay instancesyay ichwhay, althoughyay ightslay, arkedmay
ethay ispositionsday ofyay esethay amiableyay ottagerscay. Inyay ethay idstmay ofyay overtypay
andyay antway, Elixfay arriedcay ithway easureplay otay ishay istersay ethay irstfay ittlelay
itewhay owerflay atthay eepedpay outyay omfray eneathbay ethay owysnay oundgray. Earlyyay inyay
ethay orningmay, eforebay eshay adhay isenray, ehay earedclay awayyay ethay owsnay atthay
obstructedyay erhay athpay otay ethay ilk-housemay, ewdray aterway omfray ethay ellway, andyay
oughtbray ethay oodway omfray ethay outhouseyay, erewhay, otay ishay erpetualpay
astonishmentyay, ehay oundfay ishay orestay alwaysyay eplenishedray ybay anyay invisibleyay
andhay. Inyay ethay ayday, Iyay elievebay, ehay orkedway ometimessay orfay ayay eighbouringnay
armerfay, ecausebay ehay oftenyay entway orthfay andyay idday otnay eturnray untilyay innerday,
yetyay oughtbray onay oodway ithway imhay. Atyay otheryay imestay ehay orkedway inyay ethay ardengay,
utbay asyay erethay asway ittlelay otay oday inyay ethay ostyfray easonsay, ehay eadray otay ethay oldyay
anmay andyay Agathayay.

is“thay eadingray adhay uzzledpay emay extremelyyay atyay irstfay, utbay ybay egreesday Iyay
iscoveredday atthay ehay utteredyay anymay ofyay ethay amesay oundssay enwhay ehay eadray asyay enwhay
ehay alkedtay. Iyay onjecturedcay, ereforethay, atthay ehay oundfay onyay ethay aperpay ignssay
orfay eechspay ichwhay ehay understoodyay, andyay Iyay ardentlyyay ongedlay otay omprehendcay
esethay alsoyay; utbay owhay asway atthay ossiblepay enwhay Iyay idday otnay evenyay understandyay
ethay oundssay orfay ichwhay eythay oodstay asyay ignssay? Iyay improvedyay, oweverhay,
ensiblysay inyay isthay iencescay, utbay otnay ufficientlysay otay ollowfay upyay anyyay indkay ofyay
onversationcay, althoughyay Iyay appliedyay ymay olewhay indmay otay ethay endeavouryay, orfay Iyay
easilyyay erceivedpay atthay, althoughyay Iyay eagerlyyay ongedlay otay iscoverday yselfmay otay
ethay ottagerscay, Iyay oughtyay otnay otay akemay ethay attemptyay untilyay Iyay adhay irstfay ecomebay
astermay ofyay eirthay anguagelay, ichwhay owledgeknay ightmay enableyay emay otay akemay emthay
overlookyay ethay eformityday ofyay ymay igurefay, orfay ithway isthay alsoyay ethay ontrastcay
erpetuallypay esentedpray otay ymay eyesyay adhay ademay emay acquaintedyay.

i“ay adhay admiredyay ethay erfectpay ormsfay ofyay ymay ottagers—theircay acegray, eautybay,
andyay elicateday omplexionscay; utbay owhay asway Iyay errifiedtay enwhay Iyay iewedvay yselfmay
inyay ayay ansparenttray oolpay! Atyay irstfay Iyay artedstay ackbay, unableyay otay elievebay atthay
ityay asway indeedyay Iyay owhay asway eflectedray inyay ethay irrormay; andyay enwhay Iyay ecamebay
ullyfay onvincedcay atthay Iyay asway inyay ealityray ethay onstermay atthay Iyay amyay, Iyay asway
illedfay ithway ethay itterestbay ensationssay ofyay espondenceday andyay ortificationmay.
Alasyay! Iyay idday otnay yetyay entirelyyay owknay ethay atalfay effectsyay ofyay isthay iserablemay
eformityday.

as“ay ethay unsay ecamebay armerway andyay ethay ightlay ofyay ayday ongerlay, ethay owsnay
anishedvay, andyay Iyay eheldbay ethay arebay eestray andyay ethay ackblay earthyay. Omfray isthay
imetay Elixfay asway oremay employedyay, andyay ethay eart-movinghay indicationsyay ofyay
impendingyay aminefay isappearedday. Eirthay oodfay, asyay Iyay afterwardsyay oundfay, asway
oarsecay, utbay ityay asway olesomewhay; andyay eythay ocuredpray ayay ufficiencysay ofyay ityay.
Everalsay ewnay indskay ofyay antsplay angspray upyay inyay ethay ardengay, ichwhay eythay
esseddray; andyay esethay ignssay ofyay omfortcay increasedyay ailyday asyay ethay easonsay
advancedyay.

e“thay oldyay anmay, eaninglay onyay ishay onsay, alkedway eachyay ayday atyay oonnay, enwhay ityay idday
otnay ainray, asyay Iyay oundfay ityay asway alledcay enwhay ethay eavenshay ouredpay orthfay itsyay
atersway. Isthay equentlyfray ooktay aceplay, utbay ayay ighhay indway uicklyqay ieddray ethay
earthyay, andyay ethay easonsay ecamebay arfay oremay easantplay anthay ityay adhay eenbay.

y“may odemay ofyay ifelay inyay ymay ovelhay asway uniformyay. Uringday ethay orningmay Iyay
attendedyay ethay otionsmay ofyay ethay ottagerscay, andyay enwhay eythay ereway ispersedday inyay
ariousvay occupationsyay, Iyay eptslay; ethay emainderray ofyay ethay ayday asway entspay inyay
observingyay ymay iendsfray. Enwhay eythay adhay etiredray otay estray, ifyay erethay asway anyyay
oonmay oryay ethay ightnay asway ar-lightstay, Iyay entway intoyay ethay oodsway andyay ollectedcay
ymay ownyay oodfay andyay uelfay orfay ethay ottagecay. Enwhay Iyay eturnedray, asyay oftenyay asyay ityay
asway ecessarynay, Iyay earedclay eirthay athpay omfray ethay owsnay andyay erformedpay osethay
officesyay atthay Iyay adhay eensay oneday ybay Elixfay. Iyay afterwardsyay oundfay atthay esethay
abourslay, erformedpay ybay anyay invisibleyay andhay, eatlygray astonishedyay emthay; andyay
onceyay oryay icetway Iyay eardhay emthay, onyay esethay occasionsyay, utteryay ethay ordsway ood_gay
iritspay, onderfulway_; utbay Iyay idday otnay enthay understandyay ethay ignificationsay
ofyay esethay ermstay.

y“may oughtsthay ownay ecamebay oremay activeyay, andyay Iyay ongedlay otay iscoverday ethay
otivesmay andyay eelingsfay ofyay esethay ovelylay eaturescray; Iyay asway inquisitiveyay otay
owknay ywhay Elixfay appearedyay osay iserablemay andyay Agathayay osay adsay. Iyay oughtthay
oolish(fay etchwray!) atthay ityay ightmay ebay inyay ymay owerpay otay estoreray appinesshay otay
esethay eservingday eoplepay. Enwhay Iyay eptslay oryay asway absentyay, ethay ormsfay ofyay ethay
enerablevay indblay atherfay, ethay entlegay Agathayay, andyay ethay excellentyay Elixfay
ittedflay eforebay emay. Iyay ookedlay uponyay emthay asyay uperiorsay eingsbay owhay ouldway ebay
ethay arbitersyay ofyay ymay uturefay estinyday. Iyay ormedfay inyay ymay imaginationyay ayay
ousandthay icturespay ofyay esentingpray yselfmay otay emthay, andyay eirthay eceptionray ofyay
emay. Iyay imaginedyay atthay eythay ouldway ebay isgustedday, untilyay, ybay ymay entlegay
emeanourday andyay onciliatingcay ordsway, Iyay ouldshay irstfay inway eirthay avourfay andyay
afterwardsyay eirthay ovelay.

ese“thay oughtsthay exhilaratedyay emay andyay edlay emay otay applyyay ithway eshfray ardouryay otay
ethay acquiringyay ethay artyay ofyay anguagelay. Ymay organsyay ereway indeedyay arshhay, utbay
upplesay; andyay althoughyay ymay oicevay asway eryvay unlikeyay ethay oftsay usicmay ofyay eirthay
onestay, yetyay Iyay onouncedpray uchsay ordsway asyay Iyay understoodyay ithway olerabletay easeyay.
Ityay asway asyay ethay assyay andyay ethay ap-doglay; yetyay urelysay ethay entlegay assyay osewhay
intentionsyay ereway affectionateyay, althoughyay ishay annersmay ereway uderay, eservedday
etterbay eatmenttray anthay owsblay andyay execrationyay.

e“thay easantplay owersshay andyay enialgay armthway ofyay ingspray eatlygray alteredyay ethay
aspectyay ofyay ethay earthyay. Enmay owhay eforebay isthay angechay eemedsay otay avehay eenbay
idhay inyay avescay ispersedday emselvesthay andyay ereway employedyay inyay ariousvay artsyay ofyay
ultivationcay. Ethay irdsbay angsay inyay oremay eerfulchay otesnay, andyay ethay eaveslay
eganbay otay udbay orthfay onyay ethay eestray. Appyhay, appyhay earthyay! Itfay abitationhay
orfay odsgay, ichwhay, osay ortshay ayay imetay eforebay, asway eakblay, ampday, andyay
unwholesomeyay. Ymay iritsspay ereway elevatedyay ybay ethay enchantingyay appearanceyay ofyay
aturenay; ethay astpay asway ottedblay omfray ymay emorymay, ethay esentpray asway anquiltray,
andyay ethay uturefay ildedgay ybay ightbray aysray ofyay opehay andyay anticipationsyay ofyay oyjay.”




Apterchay 13


i“ay ownay astenhay otay ethay oremay ovingmay artpay ofyay ymay orystay. Iyay allshay elateray
eventsyay atthay impressedyay emay ithway eelingsfay ichwhay, omfray atwhay Iyay adhay eenbay,
avehay ademay emay atwhay Iyay amyay.

ing“spray advancedyay apidlyray; ethay eatherway ecamebay inefay andyay ethay iesskay
oudlessclay. Ityay urprisedsay emay atthay atwhay eforebay asway esertday andyay oomyglay
ouldshay ownay oomblay ithway ethay ostmay eautifulbay owersflay andyay erdurevay. Ymay
ensessay ereway atifiedgray andyay efreshedray ybay ayay ousandthay entsscay ofyay elightday andyay
ayay ousandthay ightssay ofyay eautybay.

it“ay asway onyay oneyay ofyay esethay aysday, enwhay ymay ottagerscay eriodicallypay estedray
omfray abour—thelay oldyay anmay ayedplay onyay ishay uitargay, andyay ethay ildrenchay
istenedlay otay im—thathay Iyay observedyay ethay ountenancecay ofyay Elixfay asway
elancholymay eyondbay expressionyay; ehay ighedsay equentlyfray, andyay onceyay ishay atherfay
ausedpay inyay ishay usicmay, andyay Iyay onjecturedcay ybay ishay annermay atthay ehay inquiredyay
ethay ausecay ofyay ishay on’ssay orrowsay. Elixfay epliedray inyay ayay eerfulchay accentyay, andyay
ethay oldyay anmay asway ecommencingray ishay usicmay enwhay omeonesay appedtay atyay ethay oorday.

it“ay asway ayay adylay onyay orsebackhay, accompaniedyay ybay ayay ountry-mancay asyay ayay uidegay.
Ethay adylay asway esseddray inyay ayay arkday uitsay andyay overedcay ithway ayay ickthay ackblay
eilvay. Agathayay askedyay ayay uestionqay, otay ichwhay ethay angerstray onlyyay epliedray ybay
onouncingpray, inyay ayay eetsway accentyay, ethay amenay ofyay Elixfay. Erhay oicevay asway
usicalmay utbay unlikeyay atthay ofyay eitheryay ofyay ymay iendsfray. Onyay earinghay isthay ordway,
Elixfay amecay upyay astilyhay otay ethay adylay, owhay, enwhay eshay awsay imhay, ewthray upyay erhay
eilvay, andyay Iyay eheldbay ayay ountenancecay ofyay angelicyay eautybay andyay expressionyay. Erhay
airhay ofyay ayay iningshay avenray ackblay, andyay uriouslycay aidedbray; erhay eyesyay ereway
arkday, utbay entlegay, althoughyay animatedyay; erhay eaturesfay ofyay ayay egularray
oportionpray, andyay erhay omplexioncay ondrouslyway airfay, eachyay eekchay ingedtay ithway
ayay ovelylay inkpay.

elix“fay eemedsay avishedray ithway elightday enwhay ehay awsay erhay, everyyay aittray ofyay
orrowsay anishedvay omfray ishay acefay, andyay ityay instantlyyay expressedyay ayay egreeday ofyay
ecstaticyay oyjay, ofyay ichwhay Iyay ouldcay ardlyhay avehay elievedbay ityay apablecay; ishay
eyesyay arkledspay, asyay ishay eekchay ushedflay ithway easureplay; andyay atyay atthay omentmay Iyay
oughtthay imhay asyay eautifulbay asyay ethay angerstray. Eshay appearedyay affectedyay ybay
ifferentday eelingsfay; ipingway ayay ewfay earstay omfray erhay ovelylay eyesyay, eshay eldhay
outyay erhay andhay otay Elixfay, owhay issedkay ityay apturouslyray andyay alledcay erhay, asyay
ellway asyay Iyay ouldcay istinguishday, ishay eetsway Arabianyay. Eshay idday otnay appearyay otay
understandyay imhay, utbay iledsmay. Ehay assistedyay erhay otay ismountday, andyay
ismissingday erhay uidegay, onductedcay erhay intoyay ethay ottagecay. Omesay
onversationcay ooktay aceplay etweenbay imhay andyay ishay atherfay, andyay ethay youngyay
angerstray eltknay atyay ethay oldyay an’smay eetfay andyay ouldway avehay issedkay ishay andhay,
utbay ehay aisedray erhay andyay embracedyay erhay affectionatelyyay.

i“ay oonsay erceivedpay atthay althoughyay ethay angerstray utteredyay articulateyay oundssay
andyay appearedyay otay avehay ayay anguagelay ofyay erhay ownyay, eshay asway eithernay understoodyay
ybay ornay erselfhay understoodyay ethay ottagerscay. Eythay ademay anymay ignssay ichwhay Iyay
idday otnay omprehendcay, utbay Iyay awsay atthay erhay esencepray iffusedday adnessglay
oughthray ethay ottagecay, ispellingday eirthay orrowsay asyay ethay unsay issipatesday ethay
orningmay istsmay. Elixfay eemedsay eculiarlypay appyhay andyay ithway ilessmay ofyay
elightday elcomedway ishay Arabianyay. Agathayay, ethay ever-gentleyay Agathayay, issedkay
ethay andshay ofyay ethay ovelylay angerstray, andyay ointingpay otay erhay otherbray, ademay
ignssay ichwhay appearedyay otay emay otay eanmay atthay ehay adhay eenbay orrowfulsay untilyay eshay
amecay. Omesay ourshay assedpay usthay, ilewhay eythay, ybay eirthay ountenancescay,
expressedyay oyjay, ethay ausecay ofyay ichwhay Iyay idday otnay omprehendcay. Esentlypray Iyay
oundfay, ybay ethay equentfray ecurrenceray ofyay omesay oundsay ichwhay ethay angerstray
epeatedray afteryay emthay, atthay eshay asway endeavouringyay otay earnlay eirthay anguagelay;
andyay ethay ideayay instantlyyay occurredyay otay emay atthay Iyay ouldshay akemay useyay ofyay ethay
amesay instructionsyay otay ethay amesay endyay. Ethay angerstray earnedlay aboutyay entytway
ordsway atyay ethay irstfay essonlay; ostmay ofyay emthay, indeedyay, ereway osethay ichwhay Iyay adhay
eforebay understoodyay, utbay Iyay ofitedpray ybay ethay othersyay.

as“ay ightnay amecay onyay, Agathayay andyay ethay Arabianyay etiredray earlyyay. Enwhay eythay
eparatedsay Elixfay issedkay ethay andhay ofyay ethay angerstray andyay aidsay, ood‘gay ightnay
eetsway Afiesay.’ Ehay atsay upyay uchmay ongerlay, onversingcay ithway ishay atherfay, andyay
ybay ethay equentfray epetitionray ofyay erhay amenay Iyay onjecturedcay atthay eirthay ovelylay
uestgay asway ethay ubjectsay ofyay eirthay onversationcay. Iyay ardentlyyay esiredday otay
understandyay emthay, andyay entbay everyyay acultyfay owardstay atthay urposepay, utbay oundfay
ityay utterlyyay impossibleyay.

e“thay extnay orningmay Elixfay entway outyay otay ishay orkway, andyay afteryay ethay usualyay
occupationsyay ofyay Agathayay ereway inishedfay, ethay Arabianyay atsay atyay ethay eetfay ofyay ethay
oldyay anmay, andyay akingtay ishay uitargay, ayedplay omesay airsyay osay entrancinglyyay
eautifulbay atthay eythay atyay onceyay ewdray earstay ofyay orrowsay andyay elightday omfray ymay
eyesyay. Eshay angsay, andyay erhay oicevay owedflay inyay ayay ichray adencecay, ellingsway oryay
yingday awayyay ikelay ayay ightingalenay ofyay ethay oodsway.

en“whay eshay adhay inishedfay, eshay avegay ethay uitargay otay Agathayay, owhay atyay irstfay
eclinedday ityay. Eshay ayedplay ayay implesay airyay, andyay erhay oicevay accompaniedyay ityay inyay
eetsway accentsyay, utbay unlikeyay ethay ondrousway ainstray ofyay ethay angerstray. Ethay oldyay
anmay appearedyay enrapturedyay andyay aidsay omesay ordsway ichwhay Agathayay endeavouredyay otay
explainyay otay Afiesay, andyay ybay ichwhay ehay appearedyay otay ishway otay expressyay atthay eshay
estowedbay onyay imhay ethay eatestgray elightday ybay erhay usicmay.

e“thay aysday ownay assedpay asyay eaceablypay asyay eforebay, ithway ethay olesay alterationyay
atthay oyjay adhay akentay aceplay ofyay adnesssay inyay ethay ountenancescay ofyay ymay iendsfray.
Afiesay asway alwaysyay aygay andyay appyhay; eshay andyay Iyay improvedyay apidlyray inyay ethay
owledgeknay ofyay anguagelay, osay atthay inyay otway onthsmay Iyay eganbay otay omprehendcay ostmay
ofyay ethay ordsway utteredyay ybay ymay otectorspray.

in“ay ethay eanwhilemay alsoyay ethay ackblay oundgray asway overedcay ithway erbagehay, andyay
ethay eengray anksbay interspersedyay ithway innumerableyay owersflay, eetsway otay ethay
entscay andyay ethay eyesyay, arsstay ofyay alepay adianceray amongyay ethay oonlightmay oodsway;
ethay unsay ecamebay armerway, ethay ightsnay earclay andyay almybay; andyay ymay octurnalnay
amblesray ereway anyay extremeyay easureplay otay emay, althoughyay eythay ereway onsiderablycay
ortenedshay ybay ethay atelay ettingsay andyay earlyyay isingray ofyay ethay unsay, orfay Iyay evernay
enturedvay abroadyay uringday aylightday, earfulfay ofyay eetingmay ithway ethay amesay
eatmenttray Iyay adhay ormerlyfay enduredyay inyay ethay irstfay illagevay ichwhay Iyay enteredyay.

y“may aysday ereway entspay inyay oseclay attentionyay, atthay Iyay ightmay oremay eedilyspay
astermay ethay anguagelay; andyay Iyay aymay oastbay atthay Iyay improvedyay oremay apidlyray anthay
ethay Arabianyay, owhay understoodyay eryvay ittlelay andyay onversedcay inyay okenbray
accentsyay, ilstwhay Iyay omprehendedcay andyay ouldcay imitateyay almostyay everyyay ordway atthay
asway okenspay.

ile“whay Iyay improvedyay inyay eechspay, Iyay alsoyay earnedlay ethay iencescay ofyay etterslay asyay
ityay asway aughttay otay ethay angerstray, andyay isthay openedyay eforebay emay ayay ideway ieldfay
orfay onderway andyay elightday.

e“thay ookbay omfray ichwhay Elixfay instructedyay Afiesay asway Olney’svay uins_ray
ofyay Empiresyay_. Iyay ouldshay otnay avehay understoodyay ethay urportpay ofyay isthay ookbay adhay otnay
Elixfay, inyay eadingray ityay, ivengay eryvay inutemay explanationsyay. Ehay adhay osenchay isthay
orkway, ehay aidsay, ecausebay ethay eclamatoryday ylestay asway amedfray inyay imitationyay ofyay ethay
Easternyay authorsyay. Oughthray isthay orkway Iyay obtainedyay ayay ursorycay owledgeknay ofyay istoryhay
andyay ayay iewvay ofyay ethay everalsay empiresyay atyay esentpray existingyay inyay ethay orldway; ityay avegay
emay anyay insightyay intoyay ethay annersmay, overnmentsgay, andyay eligionsray ofyay ethay ifferentday
ationsnay ofyay ethay earthyay. Iyay eardhay ofyay ethay othfulslay Asiaticsyay, ofyay ethay upendousstay
eniusgay andyay entalmay activityyay ofyay ethay Eciansgray, ofyay ethay arsway andyay onderfulway irtuevay
ofyay ethay earlyyay Omans—ofray eirthay ubsequentsay egenerating—ofday ethay
eclineday ofyay atthay ightymay empireyay, ofyay ivalrychay, Istianitychray, andyay ingskay. Iyay eardhay
ofyay ethay iscoveryday ofyay ethay Americanyay emispherehay andyay eptway ithway Afiesay overyay ethay
aplesshay atefay ofyay itsyay originalyay inhabitantsyay.

ese“thay onderfulway arrationsnay inspiredyay emay ithway angestray eelingsfay. Asway
anmay, indeedyay, atyay onceyay osay owerfulpay, osay irtuousvay andyay agnificentmay, yetyay osay
iciousvay andyay asebay? Ehay appearedyay atyay oneyay imetay ayay eremay ionscay ofyay ethay evilyay
inciplepray andyay atyay anotheryay asyay allyay atthay ancay ebay onceivedcay ofyay oblenay andyay
odlikegay. Otay ebay ayay eatgray andyay irtuousvay anmay appearedyay ethay ighesthay onourhay
atthay ancay efallbay ayay ensitivesay eingbay; otay ebay asebay andyay iciousvay, asyay anymay onyay
ecordray avehay eenbay, appearedyay ethay owestlay egradationday, ayay onditioncay oremay
abjectyay anthay atthay ofyay ethay indblay olemay oryay armlesshay ormway. Orfay ayay onglay imetay Iyay
ouldcay otnay onceivecay owhay oneyay anmay ouldcay ogay orthfay otay urdermay ishay ellowfay, oryay
evenyay ywhay erethay ereway awslay andyay overnmentsgay; utbay enwhay Iyay eardhay etailsday ofyay
icevay andyay oodshedblay, ymay onderway easedcay andyay Iyay urnedtay awayyay ithway isgustday andyay
oathinglay.

every“ay onversationcay ofyay ethay ottagerscay ownay openedyay ewnay ondersway otay emay.
Ilewhay Iyay istenedlay otay ethay instructionsyay ichwhay Elixfay estowedbay uponyay ethay
Arabianyay, ethay angestray ystemsay ofyay umanhay ocietysay asway explainedyay otay emay. Iyay
eardhay ofyay ethay ivisionday ofyay opertypray, ofyay immenseyay ealthway andyay ualidsqay
overtypay, ofyay ankray, escentday, andyay oblenay oodblay.

e“thay ordsway inducedyay emay otay urntay owardstay yselfmay. Iyay earnedlay atthay ethay
ossessionspay ostmay esteemedyay ybay youryay ellowfay eaturescray ereway ighhay andyay
unsulliedyay escentday unitedyay ithway ichesray. Ayay anmay ightmay ebay espectedray ithway
onlyyay oneyay ofyay esethay advantagesyay, utbay ithoutway eitheryay ehay asway onsideredcay,
exceptyay inyay eryvay areray instancesyay, asyay ayay agabondvay andyay ayay aveslay, oomedday otay
asteway ishay owerspay orfay ethay ofitspray ofyay ethay osenchay ewfay! Andyay atwhay asway Iyay? Ofyay
ymay eationcray andyay eatorcray Iyay asway absolutelyyay ignorantyay, utbay Iyay ewknay atthay Iyay
ossessedpay onay oneymay, onay iendsfray, onay indkay ofyay opertypray. Iyay asway, esidesbay,
enduedyay ithway ayay igurefay ideouslyhay eformedday andyay oathsomelay; Iyay asway otnay evenyay
ofyay ethay amesay aturenay asyay anmay. Iyay asway oremay agileyay anthay eythay andyay ouldcay
ubsistsay uponyay oarsercay ietday; Iyay orebay ethay extremesyay ofyay eathay andyay oldcay ithway
esslay injuryyay otay ymay amefray; ymay aturestay arfay exceededyay eirsthay. Enwhay Iyay ookedlay
aroundyay Iyay awsay andyay eardhay ofyay onenay ikelay emay. Asway Iyay, enthay, ayay onstermay, ayay otblay
uponyay ethay earthyay, omfray ichwhay allyay enmay edflay andyay omwhay allyay enmay isownedday?

i“ay annotcay escribeday otay youyay ethay agonyyay atthay esethay eflectionsray inflictedyay
uponyay emay; Iyay iedtray otay ispelday emthay, utbay orrowsay onlyyay increasedyay ithway
owledgeknay. Ohyay, atthay Iyay adhay orfay everyay emainedray inyay ymay ativenay oodway, ornay
ownknay ornay eltfay eyondbay ethay ensationssay ofyay ungerhay, irstthay, andyay eathay!

of“ay atwhay ayay angestray aturenay isyay owledgeknay! Ityay ingsclay otay ethay indmay enwhay ityay
ashay onceyay eizedsay onyay ityay ikelay ayay ichenlay onyay ethay ockray. Iyay ishedway ometimessay otay
akeshay offyay allyay oughtthay andyay eelingfay, utbay Iyay earnedlay atthay erethay asway utbay oneyay
eansmay otay overcomeyay ethay ensationsay ofyay ainpay, andyay atthay asway eath—aday atestay
ichwhay Iyay earedfay yetyay idday otnay understandyay. Iyay admiredyay irtuevay andyay oodgay
eelingsfay andyay ovedlay ethay entlegay annersmay andyay amiableyay ualitiesqay ofyay ymay
ottagerscay, utbay Iyay asway utshay outyay omfray intercourseyay ithway emthay, exceptyay
oughthray eansmay ichwhay Iyay obtainedyay ybay ealthstay, enwhay Iyay asway unseenyay andyay
unknownyay, andyay ichwhay atherray increasedyay anthay atisfiedsay ethay esireday Iyay adhay ofyay
ecomingbay oneyay amongyay ymay ellowsfay. Ethay entlegay ordsway ofyay Agathayay andyay ethay
animatedyay ilessmay ofyay ethay armingchay Arabianyay ereway otnay orfay emay. Ethay ildmay
exhortationsyay ofyay ethay oldyay anmay andyay ethay ivelylay onversationcay ofyay ethay ovedlay
Elixfay ereway otnay orfay emay. Iserablemay, unhappyyay etchwray!

other“ay essonslay ereway impressedyay uponyay emay evenyay oremay eeplyday. Iyay eardhay ofyay ethay
ifferenceday ofyay exessay, andyay ethay irthbay andyay owthgray ofyay ildrenchay, owhay ethay
atherfay otedday onyay ethay ilessmay ofyay ethay infantyay, andyay ethay ivelylay alliessay ofyay ethay
olderyay ildchay, owhay allyay ethay ifelay andyay arescay ofyay ethay othermay ereway appedwray upyay
inyay ethay eciouspray argechay, owhay ethay indmay ofyay youthyay expandedyay andyay ainedgay
owledgeknay, ofyay otherbray, istersay, andyay allyay ethay ariousvay elationshipsray ichwhay
indbay oneyay umanhay eingbay otay anotheryay inyay utualmay ondsbay.

ut“bay erewhay ereway ymay iendsfray andyay elationsray? Onay atherfay adhay atchedway ymay
infantyay aysday, onay othermay adhay essedblay emay ithway ilessmay andyay aressescay; oryay ifyay
eythay adhay, allyay ymay astpay ifelay asway ownay ayay otblay, ayay indblay acancyvay inyay ichwhay Iyay
istinguishedday othingnay. Omfray ymay earliestyay emembranceray Iyay adhay eenbay asyay Iyay
enthay asway inyay eighthay andyay oportionpray. Iyay adhay evernay yetyay eensay ayay eingbay
esemblingray emay oryay owhay aimedclay anyyay intercourseyay ithway emay. Atwhay asway Iyay? Ethay
uestionqay againyay ecurredray, otay ebay answeredyay onlyyay ithway oansgray.

i“ay illway oonsay explainyay otay atwhay esethay eelingsfay endedtay, utbay allowyay emay ownay otay
eturnray otay ethay ottagerscay, osewhay orystay excitedyay inyay emay uchsay ariousvay
eelingsfay ofyay indignationyay, elightday, andyay onderway, utbay ichwhay allyay erminatedtay
inyay additionalyay ovelay andyay everenceray orfay ymay otectorspray or(fay osay Iyay ovedlay, inyay
anyay innocentyay, alf-painfulhay elf-deceitsay, otay allcay emthay).”




Apterchay 14


ome“say imetay elapsedyay eforebay Iyay earnedlay ethay istoryhay ofyay ymay iendsfray. Ityay asway
oneyay ichwhay ouldcay otnay ailfay otay impressyay itselfyay eeplyday onyay ymay indmay, unfoldingyay
asyay ityay idday ayay umbernay ofyay ircumstancescay, eachyay interestingyay andyay onderfulway otay
oneyay osay utterlyyay inexperiencedyay asyay Iyay asway.

e“thay amenay ofyay ethay oldyay anmay asway Eday Aceylay. Ehay asway escendedday omfray ayay oodgay
amilyfay inyay Ancefray, erewhay ehay adhay ivedlay orfay anymay yearsyay inyay affluenceyay,
espectedray ybay ishay uperiorssay andyay elovedbay ybay ishay equalsyay. Ishay onsay asway edbray
inyay ethay ervicesay ofyay ishay ountrycay, andyay Agathayay adhay ankedray ithway adieslay ofyay ethay
ighesthay istinctionday. Ayay ewfay onthsmay eforebay ymay arrivalyay eythay adhay ivedlay inyay
ayay argelay andyay uxuriouslay itycay alledcay Arispay, urroundedsay ybay iendsfray andyay
ossessedpay ofyay everyyay enjoymentyay ichwhay irtuevay, efinementray ofyay intellectyay, oryay
astetay, accompaniedyay ybay ayay oderatemay ortunefay, ouldcay affordyay.

e“thay atherfay ofyay Afiesay adhay eenbay ethay ausecay ofyay eirthay uinray. Ehay asway ayay
Urkishtay erchantmay andyay adhay inhabitedyay Arispay orfay anymay yearsyay, enwhay, orfay omesay
easonray ichwhay Iyay ouldcay otnay earnlay, ehay ecamebay obnoxiousyay otay ethay overnmentgay.
Ehay asway eizedsay andyay astcay intoyay isonpray ethay eryvay ayday atthay Afiesay arrivedyay omfray
Onstantinoplecay otay oinjay imhay. Ehay asway iedtray andyay ondemnedcay otay eathday. Ethay
injusticeyay ofyay ishay entencesay asway eryvay agrantflay; allyay Arispay asway indignantyay;
andyay ityay asway udgedjay atthay ishay eligionray andyay ealthway atherray anthay ethay imecray
allegedyay againstyay imhay adhay eenbay ethay ausecay ofyay ishay ondemnationcay.

elix“fay adhay accidentallyyay eenbay esentpray atyay ethay ialtray; ishay orrorhay andyay
indignationyay ereway uncontrollableyay enwhay ehay eardhay ethay ecisionday ofyay ethay
ourtcay. Ehay ademay, atyay atthay omentmay, ayay olemnsay owvay otay eliverday imhay andyay enthay
ookedlay aroundyay orfay ethay eansmay. Afteryay anymay uitlessfray attemptsyay otay aingay
admittanceyay otay ethay isonpray, ehay oundfay ayay onglystray atedgray indowway inyay anyay
unguardedyay artpay ofyay ethay uildingbay, ichwhay ightedlay ethay ungeonday ofyay ethay
unfortunateyay Uhammadanmay, owhay, oadedlay ithway ainschay, aitedway inyay espairday ethay
executionyay ofyay ethay arbarousbay entencesay. Elixfay isitedvay ethay ategray atyay ightnay
andyay ademay ownknay otay ethay isonerpray ishay intentionsyay inyay ishay avourfay. Ethay Urktay,
amazedyay andyay elightedday, endeavouredyay otay indlekay ethay ealzay ofyay ishay elivererday
ybay omisespray ofyay ewardray andyay ealthway. Elixfay ejectedray ishay offersyay ithway
ontemptcay, yetyay enwhay ehay awsay ethay ovelylay Afiesay, owhay asway allowedyay otay isitvay
erhay atherfay andyay owhay ybay erhay esturesgay expressedyay erhay ivelylay atitudegray, ethay
youthyay ouldcay otnay elphay owningyay otay ishay ownyay indmay atthay ethay aptivecay ossessedpay
ayay easuretray ichwhay ouldway ullyfay ewardray ishay oiltay andyay azardhay.

e“thay Urktay uicklyqay erceivedpay ethay impressionyay atthay ishay aughterday adhay ademay
onyay ethay earthay ofyay Elixfay andyay endeavouredyay otay ecuresay imhay oremay entirelyyay inyay
ishay interestsyay ybay ethay omisepray ofyay erhay andhay inyay arriagemay osay oonsay asyay ehay
ouldshay ebay onveyedcay otay ayay aceplay ofyay afetysay. Elixfay asway ootay elicateday otay
acceptyay isthay offeryay, yetyay ehay ookedlay orwardfay otay ethay obabilitypray ofyay ethay
eventyay asyay otay ethay onsummationcay ofyay ishay appinesshay.

uring“day ethay ensuingyay aysday, ilewhay ethay eparationspray ereway oinggay orwardfay orfay
ethay escapeyay ofyay ethay erchantmay, ethay ealzay ofyay Elixfay asway armedway ybay everalsay
etterslay atthay ehay eceivedray omfray isthay ovelylay irlgay, owhay oundfay eansmay otay
expressyay erhay oughtsthay inyay ethay anguagelay ofyay erhay overlay ybay ethay aidyay ofyay anyay oldyay
anmay, ayay ervantsay ofyay erhay atherfay owhay understoodyay Enchfray. Eshay ankedthay imhay inyay
ethay ostmay ardentyay ermstay orfay ishay intendedyay ervicessay owardstay erhay arentpay, andyay
atyay ethay amesay imetay eshay entlygay eploredday erhay ownyay atefay.

i“ay avehay opiescay ofyay esethay etterslay, orfay Iyay oundfay eansmay, uringday ymay esidenceray
inyay ethay ovelhay, otay ocurepray ethay implementsyay ofyay itingwray; andyay ethay etterslay
ereway oftenyay inyay ethay andshay ofyay Elixfay oryay Agathayay. Eforebay Iyay epartday Iyay illway
ivegay emthay otay youyay; eythay illway ovepray ethay uthtray ofyay ymay aletay; utbay atyay esentpray,
asyay ethay unsay isyay alreadyyay arfay eclinedday, Iyay allshay onlyyay avehay imetay otay epeatray
ethay ubstancesay ofyay emthay otay youyay.

afie“say elatedray atthay erhay othermay asway ayay Istianchray Arabyay, eizedsay andyay ademay ayay
aveslay ybay ethay Urkstay; ecommendedray ybay erhay eautybay, eshay adhay onway ethay earthay ofyay
ethay atherfay ofyay Afiesay, owhay arriedmay erhay. Ethay youngyay irlgay okespay inyay ighhay andyay
enthusiasticyay ermstay ofyay erhay othermay, owhay, ornbay inyay eedomfray, urnedspay ethay
ondagebay otay ichwhay eshay asway ownay educedray. Eshay instructedyay erhay aughterday inyay
ethay enetstay ofyay erhay eligionray andyay aughttay erhay otay aspireyay otay igherhay owerspay ofyay
intellectyay andyay anyay independenceyay ofyay iritspay orbiddenfay otay ethay emalefay
ollowersfay ofyay Uhammadmay. Isthay adylay iedday, utbay erhay essonslay ereway indeliblyyay
impressedyay onyay ethay indmay ofyay Afiesay, owhay ickenedsay atyay ethay ospectpray ofyay againyay
eturningray otay Asiayay andyay eingbay immuredyay ithinway ethay allsway ofyay ayay aremhay,
allowedyay onlyyay otay occupyyay erselfhay ithway infantileyay amusementsyay, ill-suitedyay otay
ethay empertay ofyay erhay oulsay, ownay accustomedyay otay andgray ideasyay andyay ayay oblenay
emulationyay orfay irtuevay. Ethay ospectpray ofyay arryingmay ayay Istianchray andyay
emainingray inyay ayay ountrycay erewhay omenway ereway allowedyay otay aketay ayay ankray inyay
ocietysay asway enchantingyay otay erhay.

e“thay ayday orfay ethay executionyay ofyay ethay Urktay asway ixedfay, utbay onyay ethay ightnay
eviouspray otay ityay ehay uittedqay ishay isonpray andyay eforebay orningmay asway istantday
anymay eagueslay omfray Arispay. Elixfay adhay ocuredpray assportspay inyay ethay amenay ofyay
ishay atherfay, istersay, andyay imselfhay. Ehay adhay eviouslypray ommunicatedcay ishay
anplay otay ethay ormerfay, owhay aidedyay ethay eceitday ybay uittingqay ishay ousehay, underyay
ethay etencepray ofyay ayay ourneyjay andyay oncealedcay imselfhay, ithway ishay aughterday, inyay
anyay obscureyay artpay ofyay Arispay.

elix“fay onductedcay ethay ugitivesfay oughthray Ancefray otay Yonslay andyay acrossyay Ontmay
Eniscay otay Eghornlay, erewhay ethay erchantmay adhay ecidedday otay aitway ayay avourablefay
opportunityyay ofyay assingpay intoyay omesay artpay ofyay ethay Urkishtay ominionsday.

afie“say esolvedray otay emainray ithway erhay atherfay untilyay ethay omentmay ofyay ishay
epartureday, eforebay ichwhay imetay ethay Urktay enewedray ishay omisepray atthay eshay
ouldshay ebay unitedyay otay ishay elivererday; andyay Elixfay emainedray ithway emthay inyay
expectationyay ofyay atthay eventyay; andyay inyay ethay eantimemay ehay enjoyedyay ethay ocietysay
ofyay ethay Arabianyay, owhay exhibitedyay owardstay imhay ethay implestsay andyay enderesttay
affectionyay. Eythay onversedcay ithway oneyay anotheryay oughthray ethay eansmay ofyay anyay
interpreteryay, andyay ometimessay ithway ethay interpretationyay ofyay ookslay; andyay Afiesay
angsay otay imhay ethay ivineday airsyay ofyay erhay ativenay ountrycay.

e“thay Urktay allowedyay isthay intimacyyay otay aketay aceplay andyay encouragedyay ethay opeshay
ofyay ethay youthfulyay overslay, ilewhay inyay ishay earthay ehay adhay ormedfay arfay otheryay
ansplay. Ehay oathedlay ethay ideayay atthay ishay aughterday ouldshay ebay unitedyay otay ayay
Istianchray, utbay ehay earedfay ethay esentmentray ofyay Elixfay ifyay ehay ouldshay appearyay
ukewarmlay, orfay ehay ewknay atthay ehay asway illstay inyay ethay owerpay ofyay ishay elivererday
ifyay ehay ouldshay oosechay otay etraybay imhay otay ethay Italianyay atestay ichwhay eythay
inhabitedyay. Ehay evolvedray ayay ousandthay ansplay ybay ichwhay ehay ouldshay ebay enabledyay
otay olongpray ethay eceitday untilyay ityay ightmay ebay onay ongerlay ecessarynay, andyay
ecretlysay otay aketay ishay aughterday ithway imhay enwhay ehay epartedday. Ishay ansplay
ereway acilitatedfay ybay ethay ewsnay ichwhay arrivedyay omfray Arispay.

e“thay overnmentgay ofyay Ancefray ereway eatlygray enragedyay atyay ethay escapeyay ofyay eirthay
ictimvay andyay aredspay onay ainspay otay etectday andyay unishpay ishay elivererday. Ethay
otplay ofyay Elixfay asway uicklyqay iscoveredday, andyay Eday Aceylay andyay Agathayay ereway
ownthray intoyay isonpray. Ethay ewsnay eachedray Elixfay andyay ousedray imhay omfray ishay
eamdray ofyay easureplay. Ishay indblay andyay agedyay atherfay andyay ishay entlegay istersay aylay
inyay ayay oisomenay ungeonday ilewhay ehay enjoyedyay ethay eefray airyay andyay ethay ocietysay ofyay
erhay omwhay ehay ovedlay. Isthay ideayay asway orturetay otay imhay. Ehay uicklyqay arrangedyay
ithway ethay Urktay atthay ifyay ethay atterlay ouldshay indfay ayay avourablefay opportunityyay
orfay escapeyay eforebay Elixfay ouldcay eturnray otay Italyyay, Afiesay ouldshay emainray asyay ayay
oarderbay atyay ayay onventcay atyay Eghornlay; andyay enthay, uittingqay ethay ovelylay Arabianyay,
ehay astenedhay otay Arispay andyay eliveredday imselfhay upyay otay ethay engeancevay ofyay ethay
awlay, opinghay otay eefray Eday Aceylay andyay Agathayay ybay isthay oceedingpray.

e“hay idday otnay ucceedsay. Eythay emainedray onfinedcay orfay ivefay onthsmay eforebay ethay
ialtray ooktay aceplay, ethay esultray ofyay ichwhay eprivedday emthay ofyay eirthay ortunefay
andyay ondemnedcay emthay otay ayay erpetualpay exileyay omfray eirthay ativenay ountrycay.

ey“thay oundfay ayay iserablemay asylumyay inyay ethay ottagecay inyay Ermanygay, erewhay Iyay
iscoveredday emthay. Elixfay oonsay earnedlay atthay ethay eacheroustray Urktay, orfay
omwhay ehay andyay ishay amilyfay enduredyay uchsay unheard-ofyay oppressionyay, onyay
iscoveringday atthay ishay elivererday asway usthay educedray otay overtypay andyay uinray,
ecamebay ayay aitortray otay oodgay eelingfay andyay onourhay andyay adhay uittedqay Italyyay ithway
ishay aughterday, insultinglyyay endingsay Elixfay ayay ittancepay ofyay oneymay otay aidyay imhay,
asyay ehay aidsay, inyay omesay anplay ofyay uturefay aintenancemay.

uch“say ereway ethay eventsyay atthay eyedpray onyay ethay earthay ofyay Elixfay andyay enderedray
imhay, enwhay Iyay irstfay awsay imhay, ethay ostmay iserablemay ofyay ishay amilyfay. Ehay ouldcay
avehay enduredyay overtypay, andyay ilewhay isthay istressday adhay eenbay ethay eedmay ofyay ishay
irtuevay, ehay oriedglay inyay ityay; utbay ethay ingratitudeyay ofyay ethay Urktay andyay ethay osslay
ofyay ishay elovedbay Afiesay ereway isfortunesmay oremay itterbay andyay irreparableyay. Ethay
arrivalyay ofyay ethay Arabianyay ownay infusedyay ewnay ifelay intoyay ishay oulsay.

en“whay ethay ewsnay eachedray Eghornlay atthay Elixfay asway eprivedday ofyay ishay ealthway
andyay ankray, ethay erchantmay ommandedcay ishay aughterday otay inkthay onay oremay ofyay erhay
overlay, utbay otay eparepray otay eturnray otay erhay ativenay ountrycay. Ethay enerousgay
aturenay ofyay Afiesay asway outragedyay ybay isthay ommandcay; eshay attemptedyay otay
expostulateyay ithway erhay atherfay, utbay ehay eftlay erhay angrilyyay, eiteratingray ishay
yrannicaltay andatemay.

a“ay ewfay aysday afteryay, ethay Urktay enteredyay ishay aughter’sday apartmentyay andyay oldtay
erhay astilyhay atthay ehay adhay easonray otay elievebay atthay ishay esidenceray atyay Eghornlay
adhay eenbay ivulgedday andyay atthay ehay ouldshay eedilyspay ebay eliveredday upyay otay ethay
Enchfray overnmentgay; ehay adhay onsequentlycay iredhay ayay esselvay otay onveycay imhay otay
Onstantinoplecay, orfay ichwhay itycay ehay ouldshay ailsay inyay ayay ewfay ourshay. Ehay
intendedyay otay eavelay ishay aughterday underyay ethay arecay ofyay ayay onfidentialcay
ervantsay, otay ollowfay atyay erhay eisurelay ithway ethay eatergray artpay ofyay ishay
opertypray, ichwhay adhay otnay yetyay arrivedyay atyay Eghornlay.

en“whay aloneyay, Afiesay esolvedray inyay erhay ownyay indmay ethay anplay ofyay onductcay atthay ityay
ouldway ecomebay erhay otay ursuepay inyay isthay emergencyyay. Ayay esidenceray inyay Urkeytay
asway abhorrentyay otay erhay; erhay eligionray andyay erhay eelingsfay ereway alikeyay averseyay
otay ityay. Ybay omesay aperspay ofyay erhay atherfay ichwhay ellfay intoyay erhay andshay eshay
eardhay ofyay ethay exileyay ofyay erhay overlay andyay earntlay ethay amenay ofyay ethay otspay erewhay
ehay enthay esidedray. Eshay esitatedhay omesay imetay, utbay atyay engthlay eshay ormedfay erhay
eterminationday. Akingtay ithway erhay omesay ewelsjay atthay elongedbay otay erhay andyay ayay
umsay ofyay oneymay, eshay uittedqay Italyyay ithway anyay attendantyay, ayay ativenay ofyay Eghornlay,
utbay owhay understoodyay ethay ommoncay anguagelay ofyay Urkeytay, andyay epartedday orfay
Ermanygay.

e“shay arrivedyay inyay afetysay atyay ayay owntay aboutyay entytway eagueslay omfray ethay ottagecay
ofyay Eday Aceylay, enwhay erhay attendantyay ellfay angerouslyday illyay. Afiesay ursednay erhay
ithway ethay ostmay evotedday affectionyay, utbay ethay oorpay irlgay iedday, andyay ethay
Arabianyay asway eftlay aloneyay, unacquaintedyay ithway ethay anguagelay ofyay ethay ountrycay
andyay utterlyyay ignorantyay ofyay ethay ustomscay ofyay ethay orldway. Eshay ellfay, oweverhay,
intoyay oodgay andshay. Ethay Italianyay adhay entionedmay ethay amenay ofyay ethay otspay orfay
ichwhay eythay ereway oundbay, andyay afteryay erhay eathday ethay omanway ofyay ethay ousehay inyay
ichwhay eythay adhay ivedlay ooktay arecay atthay Afiesay ouldshay arriveyay inyay afetysay atyay
ethay ottagecay ofyay erhay overlay.”




Apterchay 15


uch“say asway ethay istoryhay ofyay ymay elovedbay ottagerscay. Ityay impressedyay emay eeplyday.
Iyay earnedlay, omfray ethay iewsvay ofyay ocialsay ifelay ichwhay ityay evelopedday, otay admireyay
eirthay irtuesvay andyay otay eprecateday ethay icesvay ofyay ankindmay.

as“ay yetyay Iyay ookedlay uponyay imecray asyay ayay istantday evilyay, enevolencebay andyay
enerositygay ereway everyay esentpray eforebay emay, incitingyay ithinway emay ayay esireday otay
ecomebay anyay actoryay inyay ethay usybay enescay erewhay osay anymay admirableyay ualitiesqay
ereway alledcay orthfay andyay isplayedday. Utbay inyay ivinggay anyay accountyay ofyay ethay
ogresspray ofyay ymay intellectyay, Iyay ustmay otnay omityay ayay ircumstancecay ichwhay occurredyay
inyay ethay eginningbay ofyay ethay onthmay ofyay Augustyay ofyay ethay amesay yearyay.

one“ay ightnay uringday ymay accustomedyay isitvay otay ethay eighbouringnay oodway erewhay Iyay
ollectedcay ymay ownyay oodfay andyay oughtbray omehay iringfay orfay ymay otectorspray, Iyay oundfay onyay
ethay oundgray ayay eathernlay ortmanteaupay ontainingcay everalsay articlesyay ofyay essdray andyay
omesay ooksbay. Iyay eagerlyyay eizedsay ethay izepray andyay eturnedray ithway ityay otay ymay ovelhay. 
Ortunatelyfay ethay ooksbay ereway ittenwray inyay ethay anguagelay, ethay elementsyay ofyay ichwhay Iyay
adhay acquiredyay atyay ethay ottagecay; eythay onsistedcay ofyay aradise_pay Ostlay_, ayay olumevay
ofyay utarch’s_play Iveslay_, andyay ethay orrows_say ofyay Erterway_. Ethay
ossessionpay ofyay esethay easurestray avegay emay extremeyay elightday; Iyay ownay ontinuallycay
udiedstay andyay exercisedyay ymay indmay uponyay esethay istorieshay, ilstwhay ymay iendsfray ereway
employedyay inyay eirthay ordinaryyay occupationsyay.

i“ay ancay ardlyhay escribeday otay youyay ethay effectyay ofyay esethay ooksbay. Eythay oducedpray
inyay emay anyay infinityyay ofyay ewnay imagesyay andyay eelingsfay, atthay ometimessay aisedray emay
otay ecstasyyay, utbay oremay equentlyfray unksay emay intoyay ethay owestlay ejectionday. Inyay
ethay orrows_say ofyay Erterway_, esidesbay ethay interestyay ofyay itsyay implesay andyay affectingyay
orystay, osay anymay opinionsyay areyay anvassedcay andyay osay anymay ightslay ownthray uponyay
atwhay adhay ithertohay eenbay otay emay obscureyay ubjectssay atthay Iyay oundfay inyay ityay ayay
ever-endingnay ourcesay ofyay eculationspay andyay astonishmentyay. Ethay entlegay andyay
omesticday annersmay ityay escribedday, ombinedcay ithway oftylay entimentssay andyay
eelingsfay, ichwhay adhay orfay eirthay objectyay omethingsay outyay ofyay elfsay, accordedyay
ellway ithway ymay experienceyay amongyay ymay otectorspray andyay ithway ethay antsway ichwhay
ereway orfay everyay aliveyay inyay ymay ownyay osombay. Utbay Iyay oughtthay Erterway imselfhay ayay
oremay ivineday eingbay anthay Iyay adhay everyay eheldbay oryay imaginedyay; ishay aracterchay
ontainedcay onay etensionpray, utbay ityay anksay eepday. Ethay isquisitionsday uponyay
eathday andyay uicidesay ereway alculatedcay otay illfay emay ithway onderway. Iyay idday otnay
etendpray otay enteryay intoyay ethay eritsmay ofyay ethay asecay, yetyay Iyay inclinedyay owardstay
ethay opinionsyay ofyay ethay erohay, osewhay extinctionyay Iyay eptway, ithoutway eciselypray
understandingyay ityay.

as“ay Iyay eadray, oweverhay, Iyay appliedyay uchmay ersonallypay otay ymay ownyay eelingsfay andyay
onditioncay. Iyay oundfay yselfmay imilarsay yetyay atyay ethay amesay imetay angelystray
unlikeyay otay ethay eingsbay oncerningcay omwhay Iyay eadray andyay otay osewhay onversationcay Iyay
asway ayay istenerlay. Iyay ympathisedsay ithway andyay artlypay understoodyay emthay, utbay Iyay
asway unformedyay inyay indmay; Iyay asway ependentday onyay onenay andyay elatedray otay onenay.
e‘thay athpay ofyay ymay epartureday asway eefray,’ andyay erethay asway onenay otay amentlay ymay
annihilationyay. Ymay ersonpay asway ideoushay andyay ymay aturestay iganticgay. Atwhay idday
isthay eanmay? Owhay asway Iyay? Atwhay asway Iyay? Encewhay idday Iyay omecay? Atwhay asway ymay
estinationday? Esethay uestionsqay ontinuallycay ecurredray, utbay Iyay asway unableyay otay
olvesay emthay.

e“thay olumevay ofyay utarch’s_play Iveslay_ ichwhay Iyay ossessedpay ontainedcay ethay
istorieshay ofyay ethay irstfay oundersfay ofyay ethay ancientyay epublicsray. Isthay ookbay
adhay ayay arfay ifferentday effectyay uponyay emay omfray ethay orrows_say ofyay Erterway_. Iyay
earnedlay omfray Erter’sway imaginationsyay espondencyday andyay oomglay, utbay Utarchplay
aughttay emay ighhay oughtsthay; ehay elevatedyay emay aboveyay ethay etchedwray eresphay ofyay ymay
ownyay eflectionsray, otay admireyay andyay ovelay ethay eroeshay ofyay astpay agesyay. Anymay
ingsthay Iyay eadray urpassedsay ymay understandingyay andyay experienceyay. Iyay adhay ayay eryvay
onfusedcay owledgeknay ofyay ingdomskay, ideway extentsyay ofyay ountrycay, ightymay iversray,
andyay oundlessbay eassay. Utbay Iyay asway erfectlypay unacquaintedyay ithway ownstay andyay
argelay assemblagesyay ofyay enmay. Ethay ottagecay ofyay ymay otectorspray adhay eenbay ethay
onlyyay oolschay inyay ichwhay Iyay adhay udiedstay umanhay aturenay, utbay isthay ookbay
evelopedday ewnay andyay ightiermay enesscay ofyay actionyay. Iyay eadray ofyay enmay oncernedcay
inyay ublicpay affairsyay, overninggay oryay assacringmay eirthay eciesspay. Iyay eltfay ethay
eatestgray ardouryay orfay irtuevay iseray ithinway emay, andyay abhorrenceyay orfay icevay, asyay
arfay asyay Iyay understoodyay ethay ignificationsay ofyay osethay ermstay, elativeray asyay eythay
ereway, asyay Iyay appliedyay emthay, otay easureplay andyay ainpay aloneyay. Inducedyay ybay esethay
eelingsfay, Iyay asway ofyay oursecay edlay otay admireyay eaceablepay awgiverslay, Umanay,
Olonsay, andyay Ycurguslay, inyay eferencepray otay Omulusray andyay Eseusthay. Ethay
atriarchalpay iveslay ofyay ymay otectorspray ausedcay esethay impressionsyay otay aketay ayay
irmfay oldhay onyay ymay indmay; erhapspay, ifyay ymay irstfay introductionyay otay umanityhay adhay
eenbay ademay ybay ayay youngyay oldiersay, urningbay orfay oryglay andyay aughterslay, Iyay ouldshay
avehay eenbay imbuedyay ithway ifferentday ensationssay.

ut“bay aradise_pay Ostlay_ excitedyay ifferentday andyay arfay eeperday emotionsyay. Iyay eadray
ityay, asyay Iyay adhay eadray ethay otheryay olumesvay ichwhay adhay allenfay intoyay ymay andshay, asyay
ayay uetray istoryhay. Ityay ovedmay everyyay eelingfay ofyay onderway andyay aweyay atthay ethay
icturepay ofyay anyay omnipotentyay Odgay arringway ithway ishay eaturescray asway apablecay ofyay
excitingyay. Iyay oftenyay eferredray ethay everalsay ituationssay, asyay eirthay imilaritysay
uckstray emay, otay ymay ownyay. Ikelay Adamyay, Iyay asway apparentlyyay unitedyay ybay onay inklay otay
anyyay otheryay eingbay inyay existenceyay; utbay ishay atestay asway arfay ifferentday omfray inemay
inyay everyyay otheryay espectray. Ehay adhay omecay orthfay omfray ethay andshay ofyay Odgay ayay
erfectpay eaturecray, appyhay andyay osperouspray, uardedgay ybay ethay especialyay arecay ofyay
ishay Eatorcray; ehay asway allowedyay otay onversecay ithway andyay acquireyay owledgeknay omfray
eingsbay ofyay ayay uperiorsay aturenay, utbay Iyay asway etchedwray, elplesshay, andyay aloneyay.
Anymay imestay Iyay onsideredcay Atansay asyay ethay itterfay emblemyay ofyay ymay onditioncay, orfay
oftenyay, ikelay imhay, enwhay Iyay iewedvay ethay issblay ofyay ymay otectorspray, ethay itterbay
allgay ofyay envyyay oseray ithinway emay.

another“ay ircumstancecay engthenedstray andyay onfirmedcay esethay eelingsfay. Oonsay
afteryay ymay arrivalyay inyay ethay ovelhay Iyay iscoveredday omesay aperspay inyay ethay ocketpay ofyay
ethay essdray ichwhay Iyay adhay akentay omfray youryay aboratorylay. Atyay irstfay Iyay adhay
eglectednay emthay, utbay ownay atthay Iyay asway ableyay otay ecipherday ethay aracterschay inyay
ichwhay eythay ereway ittenwray, Iyay eganbay otay udystay emthay ithway iligenceday. Ityay asway
youryay ournaljay ofyay ethay ourfay onthsmay atthay ecededpray ymay eationcray. Youyay
inutelymay escribedday inyay esethay aperspay everyyay epstay youyay ooktay inyay ethay ogresspray
ofyay youryay orkway; isthay istoryhay asway ingledmay ithway accountsyay ofyay omesticday
occurrencesyay. Youyay oubtlessday ecollectray esethay aperspay. Erehay eythay areyay.
Everythingyay isyay elatedray inyay emthay ichwhay earsbay eferenceray otay ymay accursedyay
originyay; ethay olewhay etailday ofyay atthay eriessay ofyay isgustingday ircumstancescay
ichwhay oducedpray ityay isyay etsay inyay iewvay; ethay inutestmay escriptionday ofyay ymay odiousyay
andyay oathsomelay ersonpay isyay ivengay, inyay anguagelay ichwhay aintedpay youryay ownyay
orrorshay andyay enderedray inemay indelibleyay. Iyay ickenedsay asyay Iyay eadray. ateful‘hay
ayday enwhay Iyay eceivedray ifelay!’ Iyay exclaimedyay inyay agonyyay. accursed‘ay eatorcray!
Ywhay idday youyay ormfay ayay onstermay osay ideoushay atthay evenyay you_ay_ urnedtay omfray emay inyay
isgustday? Odgay, inyay itypay, ademay anmay eautifulbay andyay alluringyay, afteryay ishay ownyay
imageyay; utbay ymay ormfay isyay ayay ilthyfay ypetay ofyay yoursyay, oremay orridhay evenyay omfray ethay
eryvay esemblanceray. Atansay adhay ishay ompanionscay, ellowfay evilsday, otay admireyay
andyay encourageyay imhay, utbay Iyay amyay olitarysay andyay abhorredyay.’

ese“thay ereway ethay eflectionsray ofyay ymay ourshay ofyay espondencyday andyay olitudesay;
utbay enwhay Iyay ontemplatedcay ethay irtuesvay ofyay ethay ottagerscay, eirthay amiableyay andyay
enevolentbay ispositionsday, Iyay ersuadedpay yselfmay atthay enwhay eythay ouldshay
ecomebay acquaintedyay ithway ymay admirationyay ofyay eirthay irtuesvay eythay ouldway
ompassionatecay emay andyay overlookyay ymay ersonalpay eformityday. Ouldcay eythay urntay
omfray eirthay oorday oneyay, oweverhay onstrousmay, owhay olicitedsay eirthay ompassioncay
andyay iendshipfray? Iyay esolvedray, atyay eastlay, otnay otay espairday, utbay inyay everyyay ayway
otay itfay yselfmay orfay anyay interviewyay ithway emthay ichwhay ouldway ecideday ymay atefay. Iyay
ostponedpay isthay attemptyay orfay omesay onthsmay ongerlay, orfay ethay importanceyay
attachedyay otay itsyay uccesssay inspiredyay emay ithway ayay eaddray estlay Iyay ouldshay ailfay.
Esidesbay, Iyay oundfay atthay ymay understandingyay improvedyay osay uchmay ithway everyyay
ay’sday experienceyay atthay Iyay asway unwillingyay otay ommencecay isthay undertakingyay
untilyay ayay ewfay oremay onthsmay ouldshay avehay addedyay otay ymay agacitysay.

everal“say angeschay, inyay ethay eantimemay, ooktay aceplay inyay ethay ottagecay. Ethay
esencepray ofyay Afiesay iffusedday appinesshay amongyay itsyay inhabitantsyay, andyay Iyay alsoyay
oundfay atthay ayay eatergray egreeday ofyay entyplay eignedray erethay. Elixfay andyay Agathayay
entspay oremay imetay inyay amusementyay andyay onversationcay, andyay ereway assistedyay inyay
eirthay abourslay ybay ervantssay. Eythay idday otnay appearyay ichray, utbay eythay ereway
ontentedcay andyay appyhay; eirthay eelingsfay ereway erenesay andyay eacefulpay, ilewhay
inemay ecamebay everyyay ayday oremay umultuoustay. Increaseyay ofyay owledgeknay onlyyay
iscoveredday otay emay oremay earlyclay atwhay ayay etchedwray outcastyay Iyay asway. Iyay
erishedchay opehay, ityay isyay uetray, utbay ityay anishedvay enwhay Iyay eheldbay ymay ersonpay
eflectedray inyay aterway oryay ymay adowshay inyay ethay oonshinemay, evenyay asyay atthay ailfray
imageyay andyay atthay inconstantyay adeshay.

i“ay endeavouredyay otay ushcray esethay earsfay andyay otay ortifyfay yselfmay orfay ethay ialtray
ichwhay inyay ayay ewfay onthsmay Iyay esolvedray otay undergoyay; andyay ometimessay Iyay allowedyay ymay
oughtsthay, uncheckedyay ybay easonray, otay ambleray inyay ethay ieldsfay ofyay Aradisepay, andyay
aredday otay ancyfay amiableyay andyay ovelylay eaturescray ympathisingsay ithway ymay
eelingsfay andyay eeringchay ymay oomglay; eirthay angelicyay ountenancescay eathedbray
ilessmay ofyay onsolationcay. Utbay ityay asway allyay ayay eamdray; onay Eveyay oothedsay ymay
orrowssay ornay aredshay ymay oughtsthay; Iyay asway aloneyay. Iyay ememberedray Adam’syay
upplicationsay otay ishay Eatorcray. Utbay erewhay asway inemay? Ehay adhay abandonedyay emay,
andyay inyay ethay itternessbay ofyay ymay earthay Iyay ursedcay imhay.

autumn“ay assedpay usthay. Iyay awsay, ithway urprisesay andyay iefgray, ethay eaveslay ecayday
andyay allfay, andyay aturenay againyay assumeyay ethay arrenbay andyay eakblay appearanceyay ityay
adhay ornway enwhay Iyay irstfay eheldbay ethay oodsway andyay ethay ovelylay oonmay. Yetyay Iyay idday
otnay eedhay ethay eaknessblay ofyay ethay eatherway; Iyay asway etterbay ittedfay ybay ymay
onformationcay orfay ethay enduranceyay ofyay oldcay anthay eathay. Utbay ymay iefchay
elightsday ereway ethay ightsay ofyay ethay owersflay, ethay irdsbay, andyay allyay ethay aygay
apparelyay ofyay ummersay; enwhay osethay esertedday emay, Iyay urnedtay ithway oremay attentionyay
owardstay ethay ottagerscay. Eirthay appinesshay asway otnay ecreasedday ybay ethay
absenceyay ofyay ummersay. Eythay ovedlay andyay ympathisedsay ithway oneyay anotheryay; andyay
eirthay oysjay, ependingday onyay eachyay otheryay, ereway otnay interruptedyay ybay ethay
asualtiescay atthay ooktay aceplay aroundyay emthay. Ethay oremay Iyay awsay ofyay emthay, ethay
eatergray ecamebay ymay esireday otay aimclay eirthay otectionpray andyay indnesskay; ymay
earthay yearnedyay otay ebay ownknay andyay ovedlay ybay esethay amiableyay eaturescray; otay eesay
eirthay eetsway ookslay irectedday owardstay emay ithway affectionyay asway ethay utmostyay
imitlay ofyay ymay ambitionyay. Iyay aredday otnay inkthay atthay eythay ouldway urntay emthay omfray
emay ithway isdainday andyay orrorhay. Ethay oorpay atthay oppedstay atyay eirthay oorday ereway
evernay ivendray awayyay. Iyay askedyay, ityay isyay uetray, orfay eatergray easurestray anthay ayay
ittlelay oodfay oryay estray: Iyay equiredray indnesskay andyay ympathysay; utbay Iyay idday otnay
elievebay yselfmay utterlyyay unworthyyay ofyay ityay.

e“thay interway advancedyay, andyay anyay entireyay evolutionray ofyay ethay easonssay adhay akentay
aceplay incesay Iyay awokeyay intoyay ifelay. Ymay attentionyay atyay isthay imetay asway olelysay
irectedday owardstay ymay anplay ofyay introducingyay yselfmay intoyay ethay ottagecay ofyay ymay
otectorspray. Iyay evolvedray anymay ojectspray, utbay atthay onyay ichwhay Iyay inallyfay
ixedfay asway otay enteryay ethay ellingdway enwhay ethay indblay oldyay anmay ouldshay ebay aloneyay.
Iyay adhay agacitysay enoughyay otay iscoverday atthay ethay unnaturalyay ideousnesshay ofyay ymay
ersonpay asway ethay iefchay objectyay ofyay orrorhay ithway osethay owhay adhay ormerlyfay
eheldbay emay. Ymay oicevay, althoughyay arshhay, adhay othingnay erribletay inyay ityay; Iyay
oughtthay, ereforethay, atthay ifyay inyay ethay absenceyay ofyay ishay ildrenchay Iyay ouldcay aingay
ethay oodgay illway andyay ediationmay ofyay ethay oldyay Eday Aceylay, Iyay ightmay ybay ishay eansmay
ebay oleratedtay ybay ymay youngeryay otectorspray.

one“ay ayday, enwhay ethay unsay oneshay onyay ethay edray eaveslay atthay ewedstray ethay oundgray
andyay iffusedday eerfulnesschay, althoughyay ityay eniedday armthway, Afiesay, Agathayay,
andyay Elixfay epartedday onyay ayay onglay ountrycay alkway, andyay ethay oldyay anmay, atyay ishay ownyay
esireday, asway eftlay aloneyay inyay ethay ottagecay. Enwhay ishay ildrenchay adhay epartedday,
ehay ooktay upyay ishay uitargay andyay ayedplay everalsay ournfulmay utbay eetsway airsyay, oremay
eetsway andyay ournfulmay anthay Iyay adhay everyay eardhay imhay ayplay eforebay. Atyay irstfay ishay
ountenancecay asway illuminatedyay ithway easureplay, utbay asyay ehay ontinuedcay,
oughtfulnessthay andyay adnesssay ucceededsay; atyay engthlay, ayinglay asideyay ethay
instrumentyay, ehay atsay absorbedyay inyay eflectionray.

y“may earthay eatbay uickqay; isthay asway ethay ourhay andyay omentmay ofyay ialtray, ichwhay
ouldway ecideday ymay opeshay oryay ealiseray ymay earsfay. Ethay ervantssay ereway onegay otay ayay
eighbouringnay airfay. Allyay asway ilentsay inyay andyay aroundyay ethay ottagecay; ityay asway anyay
excellentyay opportunityyay; yetyay, enwhay Iyay oceededpray otay executeyay ymay anplay, ymay
imbslay ailedfay emay andyay Iyay anksay otay ethay oundgray. Againyay Iyay oseray, andyay exertingyay
allyay ethay irmnessfay ofyay ichwhay Iyay asway astermay, emovedray ethay anksplay ichwhay Iyay adhay
acedplay eforebay ymay ovelhay otay oncealcay ymay etreatray. Ethay eshfray airyay evivedray
emay, andyay ithway enewedray eterminationday Iyay approachedyay ethay oorday ofyay eirthay
ottagecay.

i“ay ockedknay. o‘whay isyay erethay?’ aidsay ethay oldyay anmay. ome‘cay inyay.’

i“ay enteredyay. ardon‘pay isthay intrusionyay,’ aidsay Iyay; i‘ay amyay
ayay avellertray inyay antway ofyay ayay ittlelay estray; youyay ouldway eatlygray obligeyay emay ifyay youyay
ouldway allowyay emay otay emainray ayay ewfay inutesmay eforebay ethay irefay.’

enter“‘ay,’ aidsay Eday Aceylay, and‘ay Iyay illway ytray inyay atwhay
annermay Iyay ancay otay elieveray youryay antsway; utbay, unfortunatelyyay, ymay ildrenchay areyay
omfray omehay, andyay asyay Iyay amyay indblay, Iyay amyay afraidyay Iyay allshay indfay ityay ifficultday otay
ocurepray oodfay orfay youyay.’

o“‘day otnay oubletray yourselfyay, ymay indkay osthay; Iyay avehay oodfay; ityay isyay
armthway andyay estray onlyyay atthay Iyay eednay.’

i“ay atsay ownday, andyay ayay ilencesay ensuedyay. Iyay ewknay atthay everyyay inutemay asway
eciouspray otay emay, yetyay Iyay emainedray irresoluteyay inyay atwhay annermay otay ommencecay
ethay interviewyay, enwhay ethay oldyay anmay addressedyay emay.

y‘bay youryay anguagelay, angerstray, Iyay upposesay youyay areyay ymay ountrymancay; areyay youyay
Enchfray?’

o“‘nay; utbay Iyay asway educatedyay ybay ayay Enchfray amilyfay andyay understandyay atthay
anguagelay onlyyay. Iyay amyay ownay oinggay otay aimclay ethay otectionpray ofyay omesay iendsfray,
omwhay Iyay incerelysay ovelay, andyay ofyay osewhay avourfay Iyay avehay omesay opeshay.’

are“‘ay eythay Ermansgay?’

o“‘nay, eythay areyay Enchfray. Utbay etlay usyay angechay ethay ubjectsay. Iyay amyay anyay
unfortunateyay andyay esertedday eaturecray, Iyay ooklay aroundyay andyay Iyay avehay onay elationray
oryay iendfray uponyay earthyay. Esethay amiableyay eoplepay otay omwhay Iyay ogay avehay evernay
eensay emay andyay owknay ittlelay ofyay emay. Iyay amyay ullfay ofyay earsfay, orfay ifyay Iyay ailfay
erethay, Iyay amyay anyay outcastyay inyay ethay orldway orfay everyay.’

o“‘day otnay espairday. Otay ebay iendlessfray isyay indeedyay otay ebay unfortunateyay, utbay
ethay eartshay ofyay enmay, enwhay unprejudicedyay ybay anyyay obviousyay elf-interestsay, areyay
ullfay ofyay otherlybray ovelay andyay aritychay. Elyray, ereforethay, onyay youryay opeshay;
andyay ifyay esethay iendsfray areyay oodgay andyay amiableyay, oday otnay espairday.’

ey“‘thay areyay ind—theykay areyay ethay ostmay excellentyay eaturescray inyay ethay orldway;
utbay, unfortunatelyyay, eythay areyay ejudicedpray againstyay emay. Iyay avehay oodgay
ispositionsday; ymay ifelay ashay eenbay ithertohay armlesshay andyay inyay omesay egreeday
eneficialbay; utbay ayay atalfay ejudicepray oudsclay eirthay eyesyay, andyay erewhay eythay
oughtyay otay eesay ayay eelingfay andyay indkay iendfray, eythay eholdbay onlyyay ayay etestableday
onstermay.’

at“‘thay isyay indeedyay unfortunateyay; utbay ifyay youyay areyay eallyray amelessblay, annotcay
youyay undeceiveyay emthay?’

i“‘ay amyay aboutyay otay undertakeyay atthay asktay; andyay ityay isyay onyay atthay accountyay atthay Iyay
eelfay osay anymay overwhelmingyay errorstay. Iyay enderlytay ovelay esethay iendsfray; Iyay
avehay, unknownyay otay emthay, eenbay orfay anymay onthsmay inyay ethay abitshay ofyay ailyday
indnesskay owardstay emthay; utbay eythay elievebay atthay Iyay ishway otay injureyay emthay, andyay
ityay isyay atthay ejudicepray ichwhay Iyay ishway otay overcomeyay.’

ere“‘whay oday esethay iendsfray esideray?’

ear“‘nay isthay otspay.’

e“thay oldyay anmay ausedpay andyay enthay ontinuedcay, if‘ay youyay illway unreservedlyyay
onfidecay otay emay ethay articularspay ofyay youryay aletay, Iyay erhapspay aymay ebay ofyay useyay inyay
undeceivingyay emthay. Iyay amyay indblay andyay annotcay udgejay ofyay youryay ountenancecay, utbay
erethay isyay omethingsay inyay youryay ordsway ichwhay ersuadespay emay atthay youyay areyay
inceresay. Iyay amyay oorpay andyay anyay exileyay, utbay ityay illway affordyay emay uetray easureplay
otay ebay inyay anyyay ayway erviceablesay otay ayay umanhay eaturecray.’

excellent“‘ay anmay! Iyay ankthay youyay andyay acceptyay youryay enerousgay offeryay. Youyay
aiseray emay omfray ethay ustday ybay isthay indnesskay; andyay Iyay usttray atthay, ybay youryay aidyay,
Iyay allshay otnay ebay ivendray omfray ethay ocietysay andyay ympathysay ofyay youryay ellowfay
eaturescray.’

eaven“‘hay orbidfay! Evenyay ifyay youyay ereway eallyray iminalcray, orfay atthay ancay onlyyay
ivedray youyay otay esperationday, andyay otnay instigateyay youyay otay irtuevay. Iyay alsoyay amyay
unfortunateyay; Iyay andyay ymay amilyfay avehay eenbay ondemnedcay, althoughyay innocentyay;
udgejay, ereforethay, ifyay Iyay oday otnay eelfay orfay youryay isfortunesmay.’

ow“‘hay ancay Iyay ankthay youyay, ymay estbay andyay onlyyay enefactorbay? Omfray youryay ipslay
irstfay avehay Iyay eardhay ethay oicevay ofyay indnesskay irectedday owardstay emay; Iyay allshay
ebay orfay everyay atefulgray; andyay youryay esentpray umanityhay assuresyay emay ofyay uccesssay
ithway osethay iendsfray omwhay Iyay amyay onyay ethay ointpay ofyay eetingmay.’

ay“‘may Iyay owknay ethay amesnay andyay esidenceray ofyay osethay iendsfray?’

i“ay ausedpay. Isthay, Iyay oughtthay, asway ethay omentmay ofyay ecisionday, ichwhay asway otay
obray emay ofyay oryay estowbay appinesshay onyay emay orfay everyay. Iyay uggledstray ainlyvay orfay
irmnessfay ufficientsay otay answeryay imhay, utbay ethay effortyay estroyedday allyay ymay
emainingray engthstray; Iyay anksay onyay ethay airchay andyay obbedsay aloudyay. Atyay atthay
omentmay Iyay eardhay ethay epsstay ofyay ymay youngeryay otectorspray. Iyay adhay otnay ayay omentmay
otay oselay, utbay eizingsay ethay andhay ofyay ethay oldyay anmay, Iyay iedcray, ow‘nay isyay ethay
imetay! Avesay andyay otectpray emay! Youyay andyay youryay amilyfay areyay ethay iendsfray omwhay Iyay
eeksay. Oday otnay youyay esertday emay inyay ethay ourhay ofyay ialtray!’

eat“‘gray Odgay!’ exclaimedyay ethay oldyay anmay. o‘whay areyay youyay?’

at“ay atthay instantyay ethay ottagecay oorday asway openedyay, andyay Elixfay, Afiesay, andyay
Agathayay enteredyay. Owhay ancay escribeday eirthay orrorhay andyay onsternationcay onyay
eholdingbay emay? Agathayay aintedfay, andyay Afiesay, unableyay otay attendyay otay erhay
iendfray, ushedray outyay ofyay ethay ottagecay. Elixfay artedday orwardfay, andyay ithway
upernaturalsay orcefay oretay emay omfray ishay atherfay, otay osewhay eesknay Iyay ungclay, inyay
ayay ansporttray ofyay uryfay, ehay ashedday emay otay ethay oundgray andyay uckstray emay iolentlyvay
ithway ayay ickstay. Iyay ouldcay avehay orntay imhay imblay omfray imblay, asyay ethay ionlay endsray
ethay antelopeyay. Utbay ymay earthay anksay ithinway emay asyay ithway itterbay icknesssay, andyay
Iyay efrainedray. Iyay awsay imhay onyay ethay ointpay ofyay epeatingray ishay owblay, enwhay,
overcomeyay ybay ainpay andyay anguishyay, Iyay uittedqay ethay ottagecay, andyay inyay ethay eneralgay
umulttay escapedyay unperceivedyay otay ymay ovelhay.”




Apterchay 16


ursed“cay, ursedcay eatorcray! Ywhay idday Iyay ivelay? Ywhay, inyay atthay instantyay, idday Iyay
otnay extinguishyay ethay arkspay ofyay existenceyay ichwhay youyay adhay osay antonlyway
estowedbay? Iyay owknay otnay; espairday adhay otnay yetyay akentay ossessionpay ofyay emay; ymay
eelingsfay ereway osethay ofyay ageray andyay evengeray. Iyay ouldcay ithway easureplay avehay
estroyedday ethay ottagecay andyay itsyay inhabitantsyay andyay avehay uttedglay yselfmay ithway
eirthay ieksshray andyay iserymay.

en“whay ightnay amecay Iyay uittedqay ymay etreatray andyay anderedway inyay ethay oodway; andyay
ownay, onay ongerlay estrainedray ybay ethay earfay ofyay iscoveryday, Iyay avegay entvay otay ymay
anguishyay inyay earfulfay owlingshay. Iyay asway ikelay ayay ildway eastbay atthay adhay okenbray
ethay oilstay, estroyingday ethay objectsyay atthay obstructedyay emay andyay angingray
oughthray ethay oodway ithway ayay ag-likestay iftnesssway. Ohyay! Atwhay ayay iserablemay
ightnay Iyay assedpay! Ethay oldcay arsstay oneshay inyay ockerymay, andyay ethay arebay eestray
avedway eirthay anchesbray aboveyay emay; ownay andyay enthay ethay eetsway oicevay ofyay ayay irdbay
urstbay orthfay amidstyay ethay universalyay illnessstay. Allyay, avesay Iyay, ereway atyay estray
oryay inyay enjoymentyay; Iyay, ikelay ethay arch-fiendyay, orebay ayay ellhay ithinway emay, andyay
indingfay yselfmay unsympathisedyay ithway, ishedway otay eartay upyay ethay eestray, eadspray
avochay andyay estructionday aroundyay emay, andyay enthay otay avehay atsay ownday andyay enjoyedyay
ethay uinray.

ut“bay isthay asway ayay uxurylay ofyay ensationsay atthay ouldcay otnay endureyay; Iyay ecamebay
atiguedfay ithway excessyay ofyay odilybay exertionyay andyay anksay onyay ethay ampday assgray inyay
ethay icksay impotenceyay ofyay espairday. Erethay asway onenay amongyay ethay yriadsmay ofyay enmay
atthay existedyay owhay ouldway itypay oryay assistyay emay; andyay ouldshay Iyay eelfay indnesskay
owardstay ymay enemiesyay? Onay; omfray atthay omentmay Iyay eclaredday everlastingyay arway
againstyay ethay eciesspay, andyay oremay anthay allyay, againstyay imhay owhay adhay ormedfay emay
andyay entsay emay orthfay otay isthay insupportableyay iserymay.

e“thay unsay oseray; Iyay eardhay ethay oicesvay ofyay enmay andyay ewknay atthay ityay asway
impossibleyay otay eturnray otay ymay etreatray uringday atthay ayday. Accordinglyyay Iyay idhay
yselfmay inyay omesay ickthay underwoodyay, eterminingday otay evoteday ethay ensuingyay ourshay
otay eflectionray onyay ymay ituationsay.

e“thay easantplay unshinesay andyay ethay urepay airyay ofyay ayday estoredray emay otay omesay
egreeday ofyay anquillitytray; andyay enwhay Iyay onsideredcay atwhay adhay assedpay atyay ethay
ottagecay, Iyay ouldcay otnay elphay elievingbay atthay Iyay adhay eenbay ootay astyhay inyay ymay
onclusionscay. Iyay adhay ertainlycay actedyay imprudentlyyay. Ityay asway apparentyay atthay
ymay onversationcay adhay interestedyay ethay atherfay inyay ymay ehalfbay, andyay Iyay asway ayay
oolfay inyay avinghay exposedyay ymay ersonpay otay ethay orrorhay ofyay ishay ildrenchay. Iyay
oughtyay otay avehay amiliarisedfay ethay oldyay Eday Aceylay otay emay, andyay ybay egreesday otay
avehay iscoveredday yselfmay otay ethay estray ofyay ishay amilyfay, enwhay eythay ouldshay avehay
eenbay eparedpray orfay ymay approachyay. Utbay Iyay idday otnay elievebay ymay errorsyay otay ebay
irretrievableyay, andyay afteryay uchmay onsiderationcay Iyay esolvedray otay eturnray otay ethay
ottagecay, eeksay ethay oldyay anmay, andyay ybay ymay epresentationsray inway imhay otay ymay
artypay.

ese“thay oughtsthay almedcay emay, andyay inyay ethay afternoonyay Iyay anksay intoyay ayay ofoundpray
eepslay; utbay ethay everfay ofyay ymay oodblay idday otnay allowyay emay otay ebay isitedvay ybay
eacefulpay eamsdray. Ethay orriblehay enescay ofyay ethay ecedingpray ayday asway orfay everyay
actingyay eforebay ymay eyesyay; ethay emalesfay ereway yingflay andyay ethay enragedyay Elixfay
earingtay emay omfray ishay ather’sfay eetfay. Iyay awokeyay exhaustedyay, andyay indingfay atthay
ityay asway alreadyyay ightnay, Iyay eptcray orthfay omfray ymay iding-placehay, andyay entway inyay
earchsay ofyay oodfay.

en“whay ymay ungerhay asway appeasedyay, Iyay irectedday ymay epsstay owardstay ethay
ell-knownway athpay atthay onductedcay otay ethay ottagecay. Allyay erethay asway atyay eacepay.
Iyay eptcray intoyay ymay ovelhay andyay emainedray inyay ilentsay expectationyay ofyay ethay
accustomedyay ourhay enwhay ethay amilyfay aroseyay. Atthay ourhay assedpay, ethay unsay
ountedmay ighhay inyay ethay eavenshay, utbay ethay ottagerscay idday otnay appearyay. Iyay
embledtray iolentlyvay, apprehendingyay omesay eadfuldray isfortunemay. Ethay insideyay
ofyay ethay ottagecay asway arkday, andyay Iyay eardhay onay otionmay; Iyay annotcay escribeday ethay
agonyyay ofyay isthay uspensesay.

esently“pray otway ountrymencay assedpay ybay, utbay ausingpay earnay ethay ottagecay, eythay
enteredyay intoyay onversationcay, usingyay iolentvay esticulationsgay; utbay Iyay idday otnay
understandyay atwhay eythay aidsay, asyay eythay okespay ethay anguagelay ofyay ethay ountrycay,
ichwhay ifferedday omfray atthay ofyay ymay otectorspray. Oonsay afteryay, oweverhay, Elixfay
approachedyay ithway anotheryay anmay; Iyay asway urprisedsay, asyay Iyay ewknay atthay ehay adhay otnay
uittedqay ethay ottagecay atthay orningmay, andyay aitedway anxiouslyyay otay iscoverday omfray
ishay iscourseday ethay eaningmay ofyay esethay unusualyay appearancesyay.

o“‘day youyay onsidercay,’ aidsay ishay ompanioncay otay imhay,
at‘thay youyay illway ebay obligedyay otay aypay eethray onthsmay’ entray andyay otay oselay
ethay oducepray ofyay youryay ardengay? Iyay oday otnay ishway otay aketay anyyay unfairyay advantageyay, andyay
Iyay egbay ereforethay atthay youyay illway aketay omesay aysday otay onsidercay ofyay youryay
eterminationday.’

it“‘ay isyay utterlyyay uselessyay,’ epliedray Elixfay; e‘way ancay
evernay againyay inhabityay youryay ottagecay. Ethay ifelay ofyay ymay atherfay isyay inyay ethay eatestgray
angerday, owingyay otay ethay eadfuldray ircumstancecay atthay Iyay avehay elatedray. Ymay ifeway andyay
ymay istersay illway evernay ecoverray omfray eirthay orrorhay. Iyay entreatyay youyay otnay otay easonray
ithway emay anyyay oremay. Aketay ossessionpay ofyay youryay enementtay andyay etlay emay yflay omfray isthay
aceplay.’

elix“fay embledtray iolentlyvay asyay ehay aidsay isthay. Ehay andyay ishay ompanioncay
enteredyay ethay ottagecay, inyay ichwhay eythay emainedray orfay ayay ewfay inutesmay, andyay enthay
epartedday. Iyay evernay awsay anyyay ofyay ethay amilyfay ofyay Eday Aceylay oremay.

i“ay ontinuedcay orfay ethay emainderray ofyay ethay ayday inyay ymay ovelhay inyay ayay atestay ofyay
utteryay andyay upidstay espairday. Ymay otectorspray adhay epartedday andyay adhay okenbray
ethay onlyyay inklay atthay eldhay emay otay ethay orldway. Orfay ethay irstfay imetay ethay
eelingsfay ofyay evengeray andyay atredhay illedfay ymay osombay, andyay Iyay idday otnay ivestray otay
ontrolcay emthay, utbay allowingyay yselfmay otay ebay ornebay awayyay ybay ethay eamstray, Iyay
entbay ymay indmay owardstay injuryyay andyay eathday. Enwhay Iyay oughtthay ofyay ymay iendsfray,
ofyay ethay ildmay oicevay ofyay Eday Aceylay, ethay entlegay eyesyay ofyay Agathayay, andyay ethay
exquisiteyay eautybay ofyay ethay Arabianyay, esethay oughtsthay anishedvay andyay ayay ushgay ofyay
earstay omewhatsay oothedsay emay. Utbay againyay enwhay Iyay eflectedray atthay eythay adhay
urnedspay andyay esertedday emay, angeryay eturnedray, ayay ageray ofyay angeryay, andyay unableyay otay
injureyay anythingyay umanhay, Iyay urnedtay ymay uryfay owardstay inanimateyay objectsyay. Asyay
ightnay advancedyay, Iyay acedplay ayay arietyvay ofyay ombustiblescay aroundyay ethay ottagecay,
andyay afteryay avinghay estroyedday everyyay estigevay ofyay ultivationcay inyay ethay ardengay,
Iyay aitedway ithway orcedfay impatienceyay untilyay ethay oonmay adhay unksay otay ommencecay ymay
operationsyay.

as“ay ethay ightnay advancedyay, ayay iercefay indway aroseyay omfray ethay oodsway andyay uicklyqay
ispersedday ethay oudsclay atthay adhay oiteredlay inyay ethay eavenshay; ethay astblay oretay
alongyay ikelay ayay ightymay avalancheyay andyay oducedpray ayay indkay ofyay insanityyay inyay ymay
iritsspay atthay urstbay allyay oundsbay ofyay easonray andyay eflectionray. Iyay ightedlay ethay
ydray anchbray ofyay ayay eetray andyay ancedday ithway uryfay aroundyay ethay evotedday ottagecay,
ymay eyesyay illstay ixedfay onyay ethay esternway orizonhay, ethay edgeyay ofyay ichwhay ethay oonmay
earlynay ouchedtay. Ayay artpay ofyay itsyay orbyay asway atyay engthlay idhay, andyay Iyay avedway ymay
andbray; ityay anksay, andyay ithway ayay oudlay eamscray Iyay iredfay ethay awstray, andyay eathhay,
andyay ushesbay, ichwhay Iyay adhay ollectedcay. Ethay indway annedfay ethay irefay, andyay ethay
ottagecay asway uicklyqay envelopedyay ybay ethay amesflay, ichwhay ungclay otay ityay andyay
ickedlay ityay ithway eirthay orkedfay andyay estroyingday onguestay.

as“ay oonsay asyay Iyay asway onvincedcay atthay onay assistanceyay ouldcay avesay anyyay artpay ofyay
ethay abitationhay, Iyay uittedqay ethay enescay andyay oughtsay orfay efugeray inyay ethay oodsway.

and“ay ownay, ithway ethay orldway eforebay emay, itherwhay ouldshay Iyay endbay ymay epsstay? Iyay
esolvedray otay yflay arfay omfray ethay enescay ofyay ymay isfortunesmay; utbay otay emay, atedhay
andyay espisedday, everyyay ountrycay ustmay ebay equallyyay orriblehay. Atyay engthlay ethay
oughtthay ofyay youyay ossedcray ymay indmay. Iyay earnedlay omfray youryay aperspay atthay youyay
ereway ymay atherfay, ymay eatorcray; andyay otay omwhay ouldcay Iyay applyyay ithway oremay itnessfay
anthay otay imhay owhay adhay ivengay emay ifelay? Amongyay ethay essonslay atthay Elixfay adhay
estowedbay uponyay Afiesay, eographygay adhay otnay eenbay omittedyay; Iyay adhay earnedlay omfray
esethay ethay elativeray ituationssay ofyay ethay ifferentday ountriescay ofyay ethay earthyay.
Youyay adhay entionedmay Enevagay asyay ethay amenay ofyay youryay ativenay owntay, andyay owardstay
isthay aceplay Iyay esolvedray otay oceedpray.

ut“bay owhay asway Iyay otay irectday yselfmay? Iyay ewknay atthay Iyay ustmay aveltray inyay ayay
outhwesterlysay irectionday otay eachray ymay estinationday, utbay ethay unsay asway ymay
onlyyay uidegay. Iyay idday otnay owknay ethay amesnay ofyay ethay ownstay atthay Iyay asway otay asspay
oughthray, ornay ouldcay Iyay askyay informationyay omfray ayay inglesay umanhay eingbay; utbay Iyay
idday otnay espairday. Omfray youyay onlyyay ouldcay Iyay opehay orfay uccoursay, althoughyay
owardstay youyay Iyay eltfay onay entimentsay utbay atthay ofyay atredhay. Unfeelingyay,
eartlesshay eatorcray! Youyay adhay endowedyay emay ithway erceptionspay andyay assionspay
andyay enthay astcay emay abroadyay anyay objectyay orfay ethay ornscay andyay orrorhay ofyay ankindmay.
Utbay onyay youyay onlyyay adhay Iyay anyyay aimclay orfay itypay andyay edressray, andyay omfray youyay Iyay
eterminedday otay eeksay atthay usticejay ichwhay Iyay ainlyvay attemptedyay otay aingay omfray
anyyay otheryay eingbay atthay oreway ethay umanhay ormfay.

y“may avelstray ereway onglay andyay ethay ufferingssay Iyay enduredyay intenseyay. Ityay asway
atelay inyay autumnyay enwhay Iyay uittedqay ethay istrictday erewhay Iyay adhay osay onglay esidedray.
Iyay avelledtray onlyyay atyay ightnay, earfulfay ofyay encounteringyay ethay isagevay ofyay ayay
umanhay eingbay. Aturenay ecayedday aroundyay emay, andyay ethay unsay ecamebay eatlesshay;
ainray andyay owsnay ouredpay aroundyay emay; ightymay iversray ereway ozenfray; ethay urfacesay
ofyay ethay earthyay asway ardhay andyay illchay, andyay arebay, andyay Iyay oundfay onay eltershay. Ohyay,
earthyay! Owhay oftenyay idday Iyay imprecateyay ursescay onyay ethay ausecay ofyay ymay eingbay! Ethay
ildnessmay ofyay ymay aturenay adhay edflay, andyay allyay ithinway emay asway urnedtay otay allgay
andyay itternessbay. Ethay earernay Iyay approachedyay otay youryay abitationhay, ethay oremay
eeplyday idday Iyay eelfay ethay iritspay ofyay evengeray enkindledyay inyay ymay earthay. Owsnay
ellfay, andyay ethay atersway ereway ardenedhay, utbay Iyay estedray otnay. Ayay ewfay incidentsyay
ownay andyay enthay irectedday emay, andyay Iyay ossessedpay ayay apmay ofyay ethay ountrycay; utbay Iyay
oftenyay anderedway ideway omfray ymay athpay. Ethay agonyyay ofyay ymay eelingsfay allowedyay emay
onay espiteray; onay incidentyay occurredyay omfray ichwhay ymay ageray andyay iserymay ouldcay
otnay extractyay itsyay oodfay; utbay ayay ircumstancecay atthay appenedhay enwhay Iyay arrivedyay
onyay ethay onfinescay ofyay Itzerlandsway, enwhay ethay unsay adhay ecoveredray itsyay armthway
andyay ethay earthyay againyay eganbay otay ooklay eengray, onfirmedcay inyay anyay especialyay
annermay ethay itternessbay andyay orrorhay ofyay ymay eelingsfay.

i“ay enerallygay estedray uringday ethay ayday andyay avelledtray onlyyay enwhay Iyay asway
ecuredsay ybay ightnay omfray ethay iewvay ofyay anmay. Oneyay orningmay, oweverhay, indingfay
atthay ymay athpay aylay oughthray ayay eepday oodway, Iyay enturedvay otay ontinuecay ymay ourneyjay
afteryay ethay unsay adhay isenray; ethay ayday, ichwhay asway oneyay ofyay ethay irstfay ofyay ingspray,
eeredchay evenyay emay ybay ethay ovelinesslay ofyay itsyay unshinesay andyay ethay alminessbay ofyay
ethay airyay. Iyay eltfay emotionsyay ofyay entlenessgay andyay easureplay, atthay adhay onglay
appearedyay eadday, eviveray ithinway emay. Alfhay urprisedsay ybay ethay oveltynay ofyay
esethay ensationssay, Iyay allowedyay yselfmay otay ebay ornebay awayyay ybay emthay, andyay
orgettingfay ymay olitudesay andyay eformityday, aredday otay ebay appyhay. Oftsay earstay
againyay edewedbay ymay eekschay, andyay Iyay evenyay aisedray ymay umidhay eyesyay ithway
ankfulnessthay owardstay ethay essedblay unsay, ichwhay estowedbay uchsay oyjay uponyay emay.

i“ay ontinuedcay otay indway amongyay ethay athspay ofyay ethay oodway, untilyay Iyay amecay otay itsyay
oundarybay, ichwhay asway irtedskay ybay ayay eepday andyay apidray iverray, intoyay ichwhay anymay
ofyay ethay eestray entbay eirthay anchesbray, ownay uddingbay ithway ethay eshfray ingspray.
Erehay Iyay ausedpay, otnay exactlyyay owingknay atwhay athpay otay ursuepay, enwhay Iyay eardhay
ethay oundsay ofyay oicesvay, atthay inducedyay emay otay oncealcay yselfmay underyay ethay adeshay
ofyay ayay ypresscay. Iyay asway arcelyscay idhay enwhay ayay youngyay irlgay amecay unningray
owardstay ethay otspay erewhay Iyay asway oncealedcay, aughinglay, asyay ifyay eshay anray omfray
omeonesay inyay ortspay. Eshay ontinuedcay erhay oursecay alongyay ethay ecipitouspray idessay
ofyay ethay iverray, enwhay uddenlysay erhay ootfay ippedslay, andyay eshay ellfay intoyay ethay
apidray eamstray. Iyay ushedray omfray ymay iding-placehay andyay ithway extremeyay abourlay,
omfray ethay orcefay ofyay ethay urrentcay, avedsay erhay andyay aggeddray erhay otay oreshay. Eshay
asway enselesssay, andyay Iyay endeavouredyay ybay everyyay eansmay inyay ymay owerpay otay estoreray
animationyay, enwhay Iyay asway uddenlysay interruptedyay ybay ethay approachyay ofyay ayay usticray,
owhay asway obablypray ethay ersonpay omfray omwhay eshay adhay ayfullyplay edflay. Onyay
eeingsay emay, ehay artedday owardstay emay, andyay earingtay ethay irlgay omfray ymay armsyay,
astenedhay owardstay ethay eeperday artspay ofyay ethay oodway. Iyay ollowedfay eedilyspay, Iyay
ardlyhay ewknay ywhay; utbay enwhay ethay anmay awsay emay awdray earnay, ehay aimedyay ayay ungay,
ichwhay ehay arriedcay, atyay ymay odybay andyay iredfay. Iyay anksay otay ethay oundgray, andyay ymay
injureryay, ithway increasedyay iftnesssway, escapedyay intoyay ethay oodway.

is“thay asway enthay ethay ewardray ofyay ymay enevolencebay! Iyay adhay avedsay ayay umanhay eingbay
omfray estructionday, andyay asyay ayay ecompenseray Iyay ownay ithedwray underyay ethay iserablemay
ainpay ofyay ayay oundway ichwhay atteredshay ethay eshflay andyay onebay. Ethay eelingsfay ofyay
indnesskay andyay entlenessgay ichwhay Iyay adhay entertainedyay utbay ayay ewfay omentsmay
eforebay avegay aceplay otay ellishhay ageray andyay ashinggnay ofyay eethtay. Inflamedyay ybay
ainpay, Iyay owedvay eternalyay atredhay andyay engeancevay otay allyay ankindmay. Utbay ethay
agonyyay ofyay ymay oundway overcameyay emay; ymay ulsespay ausedpay, andyay Iyay aintedfay.

or“fay omesay eeksway Iyay edlay ayay iserablemay ifelay inyay ethay oodsway, endeavouringyay otay
urecay ethay oundway ichwhay Iyay adhay eceivedray. Ethay allbay adhay enteredyay ymay ouldershay,
andyay Iyay ewknay otnay etherwhay ityay adhay emainedray erethay oryay assedpay oughthray; atyay anyyay
ateray Iyay adhay onay eansmay ofyay extractingyay ityay. Ymay ufferingssay ereway augmentedyay
alsoyay ybay ethay oppressiveyay ensesay ofyay ethay injusticeyay andyay ingratitudeyay ofyay eirthay
inflictionyay. Ymay ailyday owsvay oseray orfay evenge—aray eepday andyay eadlyday evengeray,
uchsay asyay ouldway aloneyay ompensatecay orfay ethay outragesyay andyay anguishyay Iyay adhay
enduredyay.

after“ay omesay eeksway ymay oundway ealedhay, andyay Iyay ontinuedcay ymay ourneyjay. Ethay
abourslay Iyay enduredyay ereway onay ongerlay otay ebay alleviatedyay ybay ethay ightbray unsay oryay
entlegay eezesbray ofyay ingspray; allyay oyjay asway utbay ayay ockerymay ichwhay insultedyay ymay
esolateday atestay andyay ademay emay eelfay oremay ainfullypay atthay Iyay asway otnay ademay orfay
ethay enjoymentyay ofyay easureplay.

ut“bay ymay oilstay ownay ewdray earnay ayay oseclay, andyay inyay otway onthsmay omfray isthay imetay Iyay
eachedray ethay environsyay ofyay Enevagay.

it“ay asway eveningyay enwhay Iyay arrivedyay, andyay Iyay etiredray otay ayay iding-placehay amongyay
ethay ieldsfay atthay urroundsay ityay otay editatemay inyay atwhay annermay Iyay ouldshay applyyay
otay youyay. Iyay asway oppressedyay ybay atiguefay andyay ungerhay andyay arfay ootay unhappyyay otay
enjoyyay ethay entlegay eezesbray ofyay eveningyay oryay ethay ospectpray ofyay ethay unsay ettingsay
ehindbay ethay upendousstay ountainsmay ofyay Urajay.

at“ay isthay imetay ayay ightslay eepslay elievedray emay omfray ethay ainpay ofyay eflectionray,
ichwhay asway isturbedday ybay ethay approachyay ofyay ayay eautifulbay ildchay, owhay amecay
unningray intoyay ethay ecessray Iyay adhay osenchay, ithway allyay ethay ortivenessspay ofyay
infancyyay. Uddenlysay, asyay Iyay azedgay onyay imhay, anyay ideayay eizedsay emay atthay isthay
ittlelay eaturecray asway unprejudicedyay andyay adhay ivedlay ootay ortshay ayay imetay otay avehay
imbibedyay ayay orrorhay ofyay eformityday. Ifyay, ereforethay, Iyay ouldcay eizesay imhay andyay
educateyay imhay asyay ymay ompanioncay andyay iendfray, Iyay ouldshay otnay ebay osay esolateday inyay
isthay eopledpay earthyay.

urged“ay ybay isthay impulseyay, Iyay eizedsay onyay ethay oybay asyay ehay assedpay andyay ewdray imhay
owardstay emay. Asyay oonsay asyay ehay eheldbay ymay ormfay, ehay acedplay ishay andshay eforebay
ishay eyesyay andyay utteredyay ayay illshray eamscray; Iyay ewdray ishay andhay orciblyfay omfray ishay
acefay andyay aidsay, ild‘chay, atwhay isyay ethay eaningmay ofyay isthay? Iyay oday otnay intendyay otay
urthay youyay; istenlay otay emay.’

e“hay uggledstray iolentlyvay. et‘lay emay ogay,’ ehay iedcray;
onster‘may! Uglyyay etchwray! Youyay ishway otay eatyay emay andyay eartay emay otay iecespay. Youyay
areyay anyay ogreyay. Etlay emay ogay, oryay Iyay illway elltay ymay apapay.’

oy“‘bay, youyay illway evernay eesay youryay atherfay againyay; youyay ustmay omecay ithway emay.’

ideous“‘hay onstermay! Etlay emay ogay. Ymay apapay isyay ayay yndic—hesay isyay May.
Ankenstein—hefray illway unishpay youyay. Youyay areday otnay eepkay emay.’

ankenstein“‘fray! youyay elongbay enthay otay ymay enemy—toyay imhay owardstay omwhay Iyay avehay
ornsway eternalyay evengeray; youyay allshay ebay ymay irstfay ictimvay.’

e“thay ildchay illstay uggledstray andyay oadedlay emay ithway epithetsyay ichwhay arriedcay
espairday otay ymay earthay; Iyay aspedgray ishay oatthray otay ilencesay imhay, andyay inyay ayay
omentmay ehay aylay eadday atyay ymay eetfay.

i“ay azedgay onyay ymay ictimvay, andyay ymay earthay elledsway ithway exultationyay andyay ellishhay
iumphtray; appingclay ymay andshay, Iyay exclaimedyay, i‘ay ootay ancay eatecray esolationday;
ymay enemyyay isyay otnay invulnerableyay; isthay eathday illway arrycay espairday otay imhay, andyay
ayay ousandthay otheryay iseriesmay allshay ormenttay andyay estroyday imhay.’

as“ay Iyay ixedfay ymay eyesyay onyay ethay ildchay, Iyay awsay omethingsay itteringglay onyay ishay
eastbray. Iyay ooktay ityay; ityay asway ayay ortraitpay ofyay ayay ostmay ovelylay omanway. Inyay itespay
ofyay ymay alignitymay, ityay oftenedsay andyay attractedyay emay. Orfay ayay ewfay omentsmay Iyay
azedgay ithway elightday onyay erhay arkday eyesyay, ingedfray ybay eepday asheslay, andyay erhay
ovelylay ipslay; utbay esentlypray ymay ageray eturnedray; Iyay ememberedray atthay Iyay asway
orfay everyay eprivedday ofyay ethay elightsday atthay uchsay eautifulbay eaturescray ouldcay
estowbay andyay atthay eshay osewhay esemblanceray Iyay ontemplatedcay ouldway, inyay
egardingray emay, avehay angedchay atthay airyay ofyay ivineday enignitybay otay oneyay
expressiveyay ofyay isgustday andyay affrightyay.

an“cay youyay onderway atthay uchsay oughtsthay ansportedtray emay ithway ageray? Iyay onlyyay
onderway atthay atyay atthay omentmay, insteadyay ofyay entingvay ymay ensationssay inyay
exclamationsyay andyay agonyyay, Iyay idday otnay ushray amongyay ankindmay andyay erishpay inyay ethay
attemptyay otay estroyday emthay.

ile“whay Iyay asway overcomeyay ybay esethay eelingsfay, Iyay eftlay ethay otspay erewhay Iyay adhay
ommittedcay ethay urdermay, andyay eekingsay ayay oremay ecludedsay iding-placehay, Iyay
enteredyay ayay arnbay ichwhay adhay appearedyay otay emay otay ebay emptyyay. Ayay omanway asway
eepingslay onyay omesay awstray; eshay asway youngyay, otnay indeedyay osay eautifulbay asyay erhay
osewhay ortraitpay Iyay eldhay, utbay ofyay anyay agreeableyay aspectyay andyay oomingblay inyay ethay
ovelinesslay ofyay youthyay andyay ealthhay. Erehay, Iyay oughtthay, isyay oneyay ofyay osethay osewhay
oy-impartingjay ilessmay areyay estowedbay onyay allyay utbay emay. Andyay enthay Iyay entbay overyay
erhay andyay isperedwhay, awake‘ay, airestfay, ythay overlay isyay ear—henay owhay ouldway
ivegay ishay ifelay utbay otay obtainyay oneyay ooklay ofyay affectionyay omfray inethay eyesyay; ymay
elovedbay, awakeyay!’

e“thay eeperslay irredstay; ayay illthray ofyay errortay anray oughthray emay. Ouldshay eshay
indeedyay awakeyay, andyay eesay emay, andyay ursecay emay, andyay enounceday ethay urderermay? Usthay
ouldway eshay assuredlyyay actyay ifyay erhay arkenedday eyesyay openedyay andyay eshay eheldbay emay.
Ethay oughtthay asway adnessmay; ityay irredstay ethay iendfay ithinway e—notmay Iyay, utbay
eshay, allshay uffersay; ethay urdermay Iyay avehay ommittedcay ecausebay Iyay amyay orfay everyay
obbedray ofyay allyay atthay eshay ouldcay ivegay emay, eshay allshay atoneyay. Ethay imecray adhay
itsyay ourcesay inyay erhay; ebay ershay ethay unishmentpay! Anksthay otay ethay essonslay ofyay
Elixfay andyay ethay anguinarysay awslay ofyay anmay, Iyay adhay earnedlay ownay otay orkway
ischiefmay. Iyay entbay overyay erhay andyay acedplay ethay ortraitpay ecurelysay inyay oneyay ofyay
ethay oldsfay ofyay erhay essdray. Eshay ovedmay againyay, andyay Iyay edflay.

or“fay omesay aysday Iyay auntedhay ethay otspay erewhay esethay enesscay adhay akentay aceplay,
ometimessay ishingway otay eesay youyay, ometimessay esolvedray otay uitqay ethay orldway andyay
itsyay iseriesmay orfay everyay. Atyay engthlay Iyay anderedway owardstay esethay ountainsmay,
andyay avehay angedray oughthray eirthay immenseyay ecessesray, onsumedcay ybay ayay urningbay
assionpay ichwhay youyay aloneyay ancay atifygray. Eway aymay otnay artpay untilyay youyay avehay
omisedpray otay omplycay ithway ymay equisitionray. Iyay amyay aloneyay andyay iserablemay; anmay
illway otnay associateyay ithway emay; utbay oneyay asyay eformedday andyay orriblehay asyay yselfmay
ouldway otnay enyday erselfhay otay emay. Ymay ompanioncay ustmay ebay ofyay ethay amesay eciesspay
andyay avehay ethay amesay efectsday. Isthay eingbay youyay ustmay eatecray.”




Apterchay 17


Ethay eingbay inishedfay eakingspay andyay ixedfay ishay ookslay uponyay emay inyay ethay
expectationyay ofyay ayay eplyray. Utbay Iyay asway ewilderedbay, erplexedpay, andyay unableyay otay
arrangeyay ymay ideasyay ufficientlysay otay understandyay ethay ullfay extentyay ofyay ishay
opositionpray. Ehay ontinuedcay,

you“ay ustmay eatecray ayay emalefay orfay emay ithway omwhay Iyay ancay ivelay inyay ethay
interchangeyay ofyay osethay ympathiessay ecessarynay orfay ymay eingbay. Isthay youyay aloneyay
ancay oday, andyay Iyay emandday ityay ofyay youyay asyay ayay ightray ichwhay youyay ustmay otnay efuseray otay
oncedecay.”

Ethay atterlay artpay ofyay ishay aletay adhay indledkay anewyay inyay emay ethay angeryay atthay adhay
iedday awayyay ilewhay ehay arratednay ishay eacefulpay ifelay amongyay ethay ottagerscay, andyay
asyay ehay aidsay isthay Iyay ouldcay onay ongerlay uppresssay ethay ageray atthay urnedbay ithinway
emay.

i“ay oday efuseray ityay,” Iyay epliedray; and“ay onay orturetay allshay everyay extortyay ayay
onsentcay omfray emay. Youyay aymay enderray emay ethay ostmay iserablemay ofyay enmay, utbay youyay
allshay evernay akemay emay asebay inyay ymay ownyay eyesyay. Allshay Iyay eatecray anotheryay ikelay
yourselfyay, osewhay ointjay ickednessway ightmay esolateday ethay orldway. Egonebay! Iyay
avehay answeredyay youyay; youyay aymay orturetay emay, utbay Iyay illway evernay onsentcay.”

you“ay areyay inyay ethay ongwray,” epliedray ethay iendfay; and“ay insteadyay
ofyay eateningthray, Iyay amyay ontentcay otay easonray ithway youyay. Iyay amyay aliciousmay ecausebay Iyay
amyay iserablemay. Amyay Iyay otnay unnedshay andyay atedhay ybay allyay ankindmay? Youyay, ymay eatorcray,
ouldway eartay emay otay iecespay andyay iumphtray; ememberray atthay, andyay elltay emay ywhay Iyay
ouldshay itypay anmay oremay anthay ehay itiespay emay? Youyay ouldway otnay allcay ityay urdermay ifyay youyay
ouldcay ecipitatepray emay intoyay oneyay ofyay osethay ice-riftsyay andyay estroyday ymay amefray, ethay
orkway ofyay youryay ownyay andshay. Allshay Iyay espectray anmay enwhay ehay ondemnscay emay? Etlay imhay
ivelay ithway emay inyay ethay interchangeyay ofyay indnesskay, andyay insteadyay ofyay injuryyay Iyay ouldway
estowbay everyyay enefitbay uponyay imhay ithway earstay ofyay atitudegray atyay ishay acceptanceyay.
Utbay atthay annotcay ebay; ethay umanhay ensessay areyay insurmountableyay arriersbay otay ouryay
unionyay. Yetyay inemay allshay otnay ebay ethay ubmissionsay ofyay abjectyay averyslay. Iyay illway
evengeray ymay injuriesyay; ifyay Iyay annotcay inspireyay ovelay, Iyay illway ausecay earfay, andyay
ieflychay owardstay youyay ymay arch-enemyyay, ecausebay ymay eatorcray, oday Iyay earsway
inextinguishableyay atredhay. Avehay ayay arecay; Iyay illway orkway atyay youryay estructionday, ornay
inishfay untilyay Iyay esolateday youryay earthay, osay atthay youyay allshay ursecay ethay ourhay ofyay
youryay irthbay.”

Ayay iendishfay ageray animatedyay imhay asyay ehay aidsay isthay; ishay acefay asway inkledwray
intoyay ontortionscay ootay orriblehay orfay umanhay eyesyay otay eholdbay; utbay esentlypray
ehay almedcay imselfhay andyay oceededpray—

i“ay intendedyay otay easonray. Isthay assionpay isyay etrimentalday otay emay, orfay youyay oday
otnay eflectray atthay you_ay_ areyay ethay ausecay ofyay itsyay excessyay. Ifyay anyyay eingbay eltfay
emotionsyay ofyay enevolencebay owardstay emay, Iyay ouldshay eturnray emthay ayay undredhay andyay ayay
undredfoldhay; orfay atthay oneyay eature’scray akesay Iyay ouldway akemay eacepay ithway ethay
olewhay indkay! Utbay Iyay ownay indulgeyay inyay eamsdray ofyay issblay atthay annotcay ebay ealisedray.
Atwhay Iyay askyay ofyay youyay isyay easonableray andyay oderatemay; Iyay emandday ayay eaturecray ofyay
anotheryay exsay, utbay asyay ideoushay asyay yselfmay; ethay atificationgray isyay allsmay, utbay ityay
isyay allyay atthay Iyay ancay eceiveray, andyay ityay allshay ontentcay emay. Ityay isyay uetray, eway allshay ebay
onstersmay, utcay offyay omfray allyay ethay orldway; utbay onyay atthay accountyay eway allshay ebay oremay
attachedyay otay oneyay anotheryay. Ouryay iveslay illway otnay ebay appyhay, utbay eythay illway ebay
armlesshay andyay eefray omfray ethay iserymay Iyay ownay eelfay. Ohyay! Ymay eatorcray, akemay emay
appyhay; etlay emay eelfay atitudegray owardstay youyay orfay oneyay enefitbay! Etlay emay eesay atthay Iyay
exciteyay ethay ympathysay ofyay omesay existingyay ingthay; oday otnay enyday emay ymay
equestray!”

Iyay asway ovedmay. Iyay udderedshay enwhay Iyay oughtthay ofyay ethay ossiblepay onsequencescay
ofyay ymay onsentcay, utbay Iyay eltfay atthay erethay asway omesay usticejay inyay ishay argumentyay.
Ishay aletay andyay ethay eelingsfay ehay ownay expressedyay ovedpray imhay otay ebay ayay eaturecray
ofyay inefay ensationssay, andyay idday Iyay otnay asyay ishay akermay oweyay imhay allyay ethay ortionpay
ofyay appinesshay atthay ityay asway inyay ymay owerpay otay estowbay? Ehay awsay ymay angechay ofyay
eelingfay andyay ontinuedcay,

if“ay youyay onsentcay, eithernay youyay ornay anyyay otheryay umanhay eingbay allshay everyay eesay
usyay againyay; Iyay illway ogay otay ethay astvay ildsway ofyay Outhsay Americayay. Ymay oodfay isyay otnay
atthay ofyay anmay; Iyay oday otnay estroyday ethay amblay andyay ethay idkay otay utglay ymay appetiteyay;
acornsyay andyay erriesbay affordyay emay ufficientsay ourishmentnay. Ymay ompanioncay illway
ebay ofyay ethay amesay aturenay asyay yselfmay andyay illway ebay ontentcay ithway ethay amesay arefay.
Eway allshay akemay ouryay edbay ofyay ieddray eaveslay; ethay unsay illway ineshay onyay usyay asyay onyay
anmay andyay illway ipenray ouryay oodfay. Ethay icturepay Iyay esentpray otay youyay isyay eacefulpay
andyay umanhay, andyay youyay ustmay eelfay atthay youyay ouldcay enyday ityay onlyyay inyay ethay
antonnessway ofyay owerpay andyay ueltycray. Itilesspay asyay youyay avehay eenbay owardstay emay,
Iyay ownay eesay ompassioncay inyay youryay eyesyay; etlay emay eizesay ethay avourablefay omentmay
andyay ersuadepay youyay otay omisepray atwhay Iyay osay ardentlyyay esireday.”

you“ay oposepray,” epliedray Iyay, o“tay yflay omfray ethay abitationshay ofyay
anmay, otay elldway inyay osethay ildsway erewhay ethay eastsbay ofyay ethay ieldfay illway ebay youryay
onlyyay ompanionscay. Owhay ancay youyay, owhay onglay orfay ethay ovelay andyay ympathysay ofyay anmay,
erseverepay inyay isthay exileyay? Youyay illway eturnray andyay againyay eeksay eirthay indnesskay, andyay
youyay illway eetmay ithway eirthay etestationday; youryay evilyay assionspay illway ebay enewedray,
andyay youyay illway enthay avehay ayay ompanioncay otay aidyay youyay inyay ethay asktay ofyay estructionday.
Isthay aymay otnay ebay; easecay otay argueyay ethay ointpay, orfay Iyay annotcay onsentcay.”

ow“hay inconstantyay areyay youryay eelingsfay! Utbay ayay omentmay agoyay youyay ereway ovedmay ybay
ymay epresentationsray, andyay ywhay oday youyay againyay ardenhay yourselfyay otay ymay omplaintscay?
Iyay earsway otay youyay, ybay ethay earthyay ichwhay Iyay inhabityay, andyay ybay youyay atthay ademay emay, atthay
ithway ethay ompanioncay youyay estowbay, Iyay illway uitqay ethay eighbourhoodnay ofyay anmay andyay
elldway, asyay ityay aymay ancechay, inyay ethay ostmay avagesay ofyay acesplay. Ymay evilyay assionspay
illway avehay edflay, orfay Iyay allshay eetmay ithway ympathysay! Ymay ifelay illway owflay uietlyqay
awayyay, andyay inyay ymay yingday omentsmay Iyay allshay otnay ursecay ymay akermay.”

Ishay ordsway adhay ayay angestray effectyay uponyay emay. Iyay ompassionatedcay imhay andyay
ometimessay eltfay ayay ishway otay onsolecay imhay, utbay enwhay Iyay ookedlay uponyay imhay, enwhay
Iyay awsay ethay ilthyfay assmay atthay ovedmay andyay alkedtay, ymay earthay ickenedsay andyay ymay
eelingsfay ereway alteredyay otay osethay ofyay orrorhay andyay atredhay. Iyay iedtray otay iflestay
esethay ensationssay; Iyay oughtthay atthay asyay Iyay ouldcay otnay ympathisesay ithway imhay, Iyay
adhay onay ightray otay ithholdway omfray imhay ethay allsmay ortionpay ofyay appinesshay ichwhay
asway yetyay inyay ymay owerpay otay estowbay.

you“ay earsway,” Iyay aidsay, o“tay ebay armlesshay; utbay avehay youyay otnay
alreadyyay ownshay ayay egreeday ofyay alicemay atthay ouldshay easonablyray akemay emay istrustday
youyay? Aymay otnay evenyay isthay ebay ayay eintfay atthay illway increaseyay youryay iumphtray ybay
affordingyay ayay iderway opescay orfay youryay evengeray?”

ow“hay isyay isthay? Iyay ustmay otnay ebay ifledtray ithway, andyay Iyay emandday anyay answeryay. Ifyay
Iyay avehay onay iestay andyay onay affectionsyay, atredhay andyay icevay ustmay ebay ymay ortionpay;
ethay ovelay ofyay anotheryay illway estroyday ethay ausecay ofyay ymay imescray, andyay Iyay allshay
ecomebay ayay ingthay ofyay osewhay existenceyay everyoneyay illway ebay ignorantyay. Ymay icesvay
areyay ethay ildrenchay ofyay ayay orcedfay olitudesay atthay Iyay abhoryay, andyay ymay irtuesvay illway
ecessarilynay ariseyay enwhay Iyay ivelay inyay ommunioncay ithway anyay equalyay. Iyay allshay eelfay
ethay affectionsyay ofyay ayay ensitivesay eingbay andyay ecomebay inkedlay otay ethay ainchay ofyay
existenceyay andyay eventsyay omfray ichwhay Iyay amyay ownay excludedyay.”

Iyay ausedpay omesay imetay otay eflectray onyay allyay ehay adhay elatedray andyay ethay ariousvay
argumentsyay ichwhay ehay adhay employedyay. Iyay oughtthay ofyay ethay omisepray ofyay irtuesvay ichwhay
ehay adhay isplayedday onyay ethay openingyay ofyay ishay existenceyay andyay ethay ubsequentsay ightblay
ofyay allyay indlykay eelingfay ybay ethay oathinglay andyay ornscay ichwhay ishay otectorspray adhay
anifestedmay owardstay imhay. Ishay owerpay andyay eatsthray ereway otnay omittedyay inyay ymay
alculationscay; ayay eaturecray owhay ouldcay existyay inyay ethay ice-cavesyay ofyay ethay aciersglay
andyay idehay imselfhay omfray ursuitpay amongyay ethay idgesray ofyay inaccessibleyay ecipicespray
asway ayay eingbay ossessingpay acultiesfay ityay ouldway ebay ainvay otay opecay ithway. Afteryay ayay
onglay ausepay ofyay eflectionray Iyay oncludedcay atthay ethay usticejay ueday othbay otay imhay andyay
ymay ellowfay eaturescray emandedday ofyay emay atthay Iyay ouldshay omplycay ithway ishay equestray.
Urningtay otay imhay, ereforethay, Iyay aidsay,

i“ay onsentcay otay youryay emandday, onyay youryay olemnsay oathyay otay uitqay Europeyay orfay everyay,
andyay everyyay otheryay aceplay inyay ethay eighbourhoodnay ofyay anmay, asyay oonsay asyay Iyay allshay
eliverday intoyay youryay andshay ayay emalefay owhay illway accompanyyay youyay inyay youryay exileyay.”

i“ay earsway,” ehay iedcray, y“bay ethay unsay, andyay ybay ethay ueblay yskay ofyay
eavenhay, andyay ybay ethay irefay ofyay ovelay atthay urnsbay ymay earthay, atthay ifyay youyay antgray ymay
ayerpray, ilewhay eythay existyay youyay allshay evernay eholdbay emay againyay. Epartday otay youryay
omehay andyay ommencecay youryay abourslay; Iyay allshay atchway eirthay ogresspray ithway
unutterableyay anxietyyay; andyay earfay otnay utbay atthay enwhay youyay areyay eadyray Iyay allshay
appearyay.”

Ayingsay isthay, ehay uddenlysay uittedqay emay, earfulfay, erhapspay, ofyay anyyay angechay inyay
ymay entimentssay. Iyay awsay imhay escendday ethay ountainmay ithway eatergray eedspay anthay
ethay ightflay ofyay anyay eagleyay, andyay uicklyqay ostlay amongyay ethay undulationsyay ofyay ethay
easay ofyay iceyay.

Ishay aletay adhay occupiedyay ethay olewhay ayday, andyay ethay unsay asway uponyay ethay ergevay ofyay
ethay orizonhay enwhay ehay epartedday. Iyay ewknay atthay Iyay oughtyay otay astenhay ymay escentday
owardstay ethay alleyvay, asyay Iyay ouldshay oonsay ebay encompassedyay inyay arknessday; utbay ymay
earthay asway eavyhay, andyay ymay epsstay owslay. Ethay abourlay ofyay indingway amongyay ethay
ittlelay athspay ofyay ethay ountainmay andyay ixingfay ymay eetfay irmlyfay asyay Iyay advancedyay
erplexedpay emay, occupiedyay asyay Iyay asway ybay ethay emotionsyay ichwhay ethay occurrencesyay
ofyay ethay ayday adhay oducedpray. Ightnay asway arfay advancedyay enwhay Iyay amecay otay ethay
alfwayhay esting-placeray andyay eatedsay yselfmay esidebay ethay ountainfay. Ethay arsstay
oneshay atyay intervalsyay asyay ethay oudsclay assedpay omfray overyay emthay; ethay arkday inespay
oseray eforebay emay, andyay everyyay erehay andyay erethay ayay okenbray eetray aylay onyay ethay
oundgray; ityay asway ayay enescay ofyay onderfulway olemnitysay andyay irredstay angestray
oughtsthay ithinway emay. Iyay eptway itterlybay, andyay aspingclay ymay andshay inyay agonyyay, Iyay
exclaimedyay, oh“ay! arsstay andyay oudsclay andyay indsway, yeyay areyay allyay aboutyay otay ockmay
emay; ifyay yeyay eallyray itypay emay, ushcray ensationsay andyay emorymay; etlay emay ecomebay asyay
oughtnay; utbay ifyay otnay, epartday, epartday, andyay eavelay emay inyay arknessday.”

Esethay ereway ildway andyay iserablemay oughtsthay, utbay Iyay annotcay escribeday otay youyay
owhay ethay eternalyay inklingtway ofyay ethay arsstay eighedway uponyay emay andyay owhay Iyay
istenedlay otay everyyay astblay ofyay indway asyay ifyay ityay ereway ayay ullday uglyyay irocsay onyay itsyay
ayway otay onsumecay emay.

Orningmay awnedday eforebay Iyay arrivedyay atyay ethay illagevay ofyay Amounixchay; Iyay ooktay onay
estray, utbay eturnedray immediatelyyay otay Enevagay. Evenyay inyay ymay ownyay earthay Iyay ouldcay
ivegay onay expressionyay otay ymay ensations—theysay eighedway onyay emay ithway ayay
ountain’smay eightway andyay eirthay excessyay estroyedday ymay agonyyay eneathbay emthay.
Usthay Iyay eturnedray omehay, andyay enteringyay ethay ousehay, esentedpray yselfmay otay ethay
amilyfay. Ymay aggardhay andyay ildway appearanceyay awokeyay intenseyay alarmyay, utbay Iyay
answeredyay onay uestionqay, arcelyscay idday Iyay eakspay. Iyay eltfay asyay ifyay Iyay ereway acedplay
underyay ayay an—asbay ifyay Iyay adhay onay ightray otay aimclay eirthay ympathies—assay ifyay
evernay oremay ightmay Iyay enjoyyay ompanionshipcay ithway emthay. Yetyay evenyay usthay Iyay
ovedlay emthay otay adorationyay; andyay otay avesay emthay, Iyay esolvedray otay edicateday
yselfmay otay ymay ostmay abhorredyay asktay. Ethay ospectpray ofyay uchsay anyay occupationyay
ademay everyyay otheryay ircumstancecay ofyay existenceyay asspay eforebay emay ikelay ayay eamdray,
andyay atthay oughtthay onlyyay adhay otay emay ethay ealityray ofyay ifelay.




Apterchay 18


Ayday afteryay ayday, eekway afteryay eekway, assedpay awayyay onyay ymay eturnray otay Enevagay; andyay
Iyay ouldcay otnay ollectcay ethay ouragecay otay ecommenceray ymay orkway. Iyay earedfay ethay
engeancevay ofyay ethay isappointedday iendfay, yetyay Iyay asway unableyay otay overcomeyay ymay
epugnanceray otay ethay asktay ichwhay asway enjoinedyay emay. Iyay oundfay atthay Iyay ouldcay otnay
omposecay ayay emalefay ithoutway againyay evotingday everalsay onthsmay otay ofoundpray
udystay andyay aboriouslay isquisitionday. Iyay adhay eardhay ofyay omesay iscoveriesday
avinghay eenbay ademay ybay anyay Englishyay ilosopherphay, ethay owledgeknay ofyay ichwhay asway
aterialmay otay ymay uccesssay, andyay Iyay ometimessay oughtthay ofyay obtainingyay ymay
ather’sfay onsentcay otay isitvay Englandyay orfay isthay urposepay; utbay Iyay ungclay otay
everyyay etencepray ofyay elayday andyay ankshray omfray akingtay ethay irstfay epstay inyay anyay
undertakingyay osewhay immediateyay ecessitynay eganbay otay appearyay esslay absoluteyay otay
emay. Ayay angechay indeedyay adhay akentay aceplay inyay emay; ymay ealthhay, ichwhay adhay
ithertohay eclinedday, asway ownay uchmay estoredray; andyay ymay iritsspay, enwhay
uncheckedyay ybay ethay emorymay ofyay ymay unhappyyay omisepray, oseray oportionablypray. Ymay
atherfay awsay isthay angechay ithway easureplay, andyay ehay urnedtay ishay oughtsthay
owardstay ethay estbay ethodmay ofyay eradicatingyay ethay emainsray ofyay ymay elancholymay,
ichwhay everyyay ownay andyay enthay ouldway eturnray ybay itsfay, andyay ithway ayay evouringday
acknessblay overcastyay ethay approachingyay unshinesay. Atyay esethay omentsmay Iyay ooktay
efugeray inyay ethay ostmay erfectpay olitudesay. Iyay assedpay olewhay aysday onyay ethay akelay
aloneyay inyay ayay ittlelay oatbay, atchingway ethay oudsclay andyay isteninglay otay ethay
ipplingray ofyay ethay avesway, ilentsay andyay istlesslay. Utbay ethay eshfray airyay andyay
ightbray unsay eldomsay ailedfay otay estoreray emay otay omesay egreeday ofyay omposurecay, andyay
onyay ymay eturnray Iyay etmay ethay alutationssay ofyay ymay iendsfray ithway ayay eadierray ilesmay
andyay ayay oremay eerfulchay earthay.

Ityay asway afteryay ymay eturnray omfray oneyay ofyay esethay amblesray atthay ymay atherfay,
allingcay emay asideyay, usthay addressedyay emay,

i“ay amyay appyhay otay emarkray, ymay earday onsay, atthay youyay avehay esumedray youryay ormerfay
easuresplay andyay eemsay otay ebay eturningray otay yourselfyay. Andyay yetyay youyay areyay illstay
unhappyyay andyay illstay avoidyay ouryay ocietysay. Orfay omesay imetay Iyay asway ostlay inyay
onjecturecay asyay otay ethay ausecay ofyay isthay, utbay yesterdayyay anyay ideayay uckstray emay,
andyay ifyay ityay isyay ellway oundedfay, Iyay onjurecay youyay otay avowyay ityay. Eserveray onyay uchsay ayay
ointpay ouldway ebay otnay onlyyay uselessyay, utbay awdray ownday ebletray iserymay onyay usyay allyay.”

Iyay embledtray iolentlyvay atyay ishay exordiumyay, andyay ymay atherfay ontinuedcay—

i“ay onfesscay, ymay onsay, atthay Iyay avehay alwaysyay ookedlay orwardfay otay youryay
arriagemay ithway ouryay earday Elizabethyay asyay ethay ietay ofyay ouryay omesticday omfortcay andyay ethay
aystay ofyay ymay ecliningday yearsyay. Youyay ereway attachedyay otay eachyay otheryay omfray youryay
earliestyay infancyyay; youyay udiedstay ogethertay, andyay appearedyay, inyay ispositionsday andyay
astestay, entirelyyay uitedsay otay oneyay anotheryay. Utbay osay indblay isyay ethay experienceyay ofyay
anmay atthay atwhay Iyay onceivedcay otay ebay ethay estbay assistantsyay otay ymay anplay aymay avehay
entirelyyay estroyedday ityay. Youyay, erhapspay, egardray erhay asyay youryay istersay, ithoutway anyyay
ishway atthay eshay ightmay ecomebay youryay ifeway. Aynay, youyay aymay avehay etmay ithway anotheryay
omwhay youyay aymay ovelay; andyay onsideringcay yourselfyay asyay oundbay inyay onourhay otay
Elizabethyay, isthay ugglestray aymay occasionyay ethay oignantpay iserymay ichwhay youyay appearyay
otay eelfay.”

y“may earday atherfay, eassureray yourselfyay. Iyay ovelay ymay ousincay enderlytay andyay
incerelysay. Iyay evernay awsay anyyay omanway owhay excitedyay, asyay Elizabethyay oesday, ymay
armestway admirationyay andyay affectionyay. Ymay uturefay opeshay andyay ospectspray areyay
entirelyyay oundbay upyay inyay ethay expectationyay ofyay ouryay unionyay.”

e“thay expressionyay ofyay youryay entimentssay ofyay isthay ubjectsay, ymay earday Ictorvay,
ivesgay emay oremay easureplay anthay Iyay avehay orfay omesay imetay experiencedyay. Ifyay youyay
eelfay usthay, eway allshay assuredlyyay ebay appyhay, oweverhay esentpray eventsyay aymay astcay
ayay oomglay overyay usyay. Utbay ityay isyay isthay oomglay ichwhay appearsyay otay avehay akentay osay
ongstray ayay oldhay ofyay youryay indmay atthay Iyay ishway otay issipateday. Elltay emay,
ereforethay, etherwhay youyay objectyay otay anyay immediateyay olemnisationsay ofyay ethay
arriagemay. Eway avehay eenbay unfortunateyay, andyay ecentray eventsyay avehay awndray usyay
omfray atthay everydayyay anquillitytray efittingbay ymay yearsyay andyay infirmitiesyay. Youyay
areyay youngeryay; yetyay Iyay oday otnay upposesay, ossessedpay asyay youyay areyay ofyay ayay ompetentcay
ortunefay, atthay anyay earlyyay arriagemay ouldway atyay allyay interfereyay ithway anyyay uturefay
ansplay ofyay onourhay andyay utilityyay atthay youyay aymay avehay ormedfay. Oday otnay upposesay,
oweverhay, atthay Iyay ishway otay ictateday appinesshay otay youyay oryay atthay ayay elayday onyay
youryay artpay ouldway ausecay emay anyyay erioussay uneasinessyay. Interpretyay ymay ordsway
ithway andourcay andyay answeryay emay, Iyay onjurecay youyay, ithway onfidencecay andyay
inceritysay.”

Iyay istenedlay otay ymay atherfay inyay ilencesay andyay emainedray orfay omesay imetay incapableyay
ofyay offeringyay anyyay eplyray. Iyay evolvedray apidlyray inyay ymay indmay ayay ultitudemay ofyay
oughtsthay andyay endeavouredyay otay arriveyay atyay omesay onclusioncay. Alasyay! Otay emay
ethay ideayay ofyay anyay immediateyay unionyay ithway ymay Elizabethyay asway oneyay ofyay orrorhay andyay
ismayday. Iyay asway oundbay ybay ayay olemnsay omisepray ichwhay Iyay adhay otnay yetyay ulfilledfay
andyay aredday otnay eakbray, oryay ifyay Iyay idday, atwhay anifoldmay iseriesmay ightmay otnay
impendyay overyay emay andyay ymay evotedday amilyfay! Ouldcay Iyay enteryay intoyay ayay estivalfay
ithway isthay eadlyday eightway yetyay anginghay oundray ymay ecknay andyay owingbay emay otay ethay
oundgray? Iyay ustmay erformpay ymay engagementyay andyay etlay ethay onstermay epartday ithway
ishay atemay eforebay Iyay allowedyay yselfmay otay enjoyyay ethay elightday ofyay ayay unionyay omfray
ichwhay Iyay expectedyay eacepay.

Iyay ememberedray alsoyay ethay ecessitynay imposedyay uponyay emay ofyay eitheryay ourneyingjay otay
Englandyay oryay enteringyay intoyay ayay onglay orrespondencecay ithway osethay ilosophersphay
ofyay atthay ountrycay osewhay owledgeknay andyay iscoveriesday ereway ofyay indispensableyay
useyay otay emay inyay ymay esentpray undertakingyay. Ethay atterlay ethodmay ofyay obtainingyay
ethay esiredday intelligenceyay asway ilatoryday andyay unsatisfactoryyay; esidesbay, Iyay
adhay anyay insurmountableyay aversionyay otay ethay ideayay ofyay engagingyay yselfmay inyay ymay
oathsomelay asktay inyay ymay ather’sfay ousehay ilewhay inyay abitshay ofyay amiliarfay
intercourseyay ithway osethay Iyay ovedlay. Iyay ewknay atthay ayay ousandthay earfulfay
accidentsyay ightmay occuryay, ethay ightestslay ofyay ichwhay ouldway iscloseday ayay aletay otay
illthray allyay onnectedcay ithway emay ithway orrorhay. Iyay asway awareyay alsoyay atthay Iyay
ouldshay oftenyay oselay allyay elf-commandsay, allyay apacitycay ofyay idinghay ethay
arrowinghay ensationssay atthay ouldway ossesspay emay uringday ethay ogresspray ofyay ymay
unearthlyyay occupationyay. Iyay ustmay absentyay yselfmay omfray allyay Iyay ovedlay ilewhay usthay
employedyay. Onceyay ommencedcay, ityay ouldway uicklyqay ebay achievedyay, andyay Iyay ightmay ebay
estoredray otay ymay amilyfay inyay eacepay andyay appinesshay. Ymay omisepray ulfilledfay,
ethay onstermay ouldway epartday orfay everyay. Oryay o(say ymay ondfay ancyfay imagedyay) omesay
accidentyay ightmay eanwhilemay occuryay otay estroyday imhay andyay utpay anyay endyay otay ymay
averyslay orfay everyay.

Esethay eelingsfay ictatedday ymay answeryay otay ymay atherfay. Iyay expressedyay ayay ishway otay
isitvay Englandyay, utbay oncealingcay ethay uetray easonsray ofyay isthay equestray, Iyay
othedclay ymay esiresday underyay ayay uisegay ichwhay excitedyay onay uspicionsay, ilewhay Iyay
urgedyay ymay esireday ithway anyay earnestnessyay atthay easilyyay inducedyay ymay atherfay otay
omplycay. Afteryay osay onglay ayay eriodpay ofyay anyay absorbingyay elancholymay atthay
esembledray adnessmay inyay itsyay intensityyay andyay effectsyay, ehay asway adglay otay indfay
atthay Iyay asway apablecay ofyay akingtay easureplay inyay ethay ideayay ofyay uchsay ayay ourneyjay,
andyay ehay opedhay atthay angechay ofyay enescay andyay ariedvay amusementyay ouldway, eforebay ymay
eturnray, avehay estoredray emay entirelyyay otay yselfmay.

Ethay urationday ofyay ymay absenceyay asway eftlay otay ymay ownyay oicechay; ayay ewfay onthsmay, oryay
atyay ostmay ayay yearyay, asway ethay eriodpay ontemplatedcay. Oneyay aternalpay indkay
ecautionpray ehay adhay akentay otay ensureyay ymay avinghay ayay ompanioncay. Ithoutway
eviouslypray ommunicatingcay ithway emay, ehay adhay, inyay oncertcay ithway Elizabethyay,
arrangedyay atthay Ervalclay ouldshay oinjay emay atyay Asburghstray. Isthay interferedyay
ithway ethay olitudesay Iyay ovetedcay orfay ethay osecutionpray ofyay ymay asktay; yetyay atyay ethay
ommencementcay ofyay ymay ourneyjay ethay esencepray ofyay ymay iendfray ouldcay inyay onay ayway ebay
anyay impedimentyay, andyay ulytray Iyay ejoicedray atthay usthay Iyay ouldshay ebay avedsay anymay
ourshay ofyay onelylay, addeningmay eflectionray. Aynay, Enryhay ightmay andstay etweenbay
emay andyay ethay intrusionyay ofyay ymay oefay. Ifyay Iyay ereway aloneyay, ouldway ehay otnay atyay imestay
orcefay ishay abhorredyay esencepray onyay emay otay emindray emay ofyay ymay asktay oryay otay
ontemplatecay itsyay ogresspray?

Otay Englandyay, ereforethay, Iyay asway oundbay, andyay ityay asway understoodyay atthay ymay unionyay
ithway Elizabethyay ouldshay aketay aceplay immediatelyyay onyay ymay eturnray. Ymay ather’sfay
ageyay enderedray imhay extremelyyay averseyay otay elayday. Orfay yselfmay, erethay asway oneyay
ewardray Iyay omisedpray yselfmay omfray ymay etestedday oils—onetay onsolationcay orfay ymay
unparalleledyay ufferingssay; ityay asway ethay ospectpray ofyay atthay ayday enwhay,
enfranchisedyay omfray ymay iserablemay averyslay, Iyay ightmay aimclay Elizabethyay andyay
orgetfay ethay astpay inyay ymay unionyay ithway erhay.

Iyay ownay ademay arrangementsyay orfay ymay ourneyjay, utbay oneyay eelingfay auntedhay emay
ichwhay illedfay emay ithway earfay andyay agitationyay. Uringday ymay absenceyay Iyay ouldshay
eavelay ymay iendsfray unconsciousyay ofyay ethay existenceyay ofyay eirthay enemyyay andyay
unprotectedyay omfray ishay attacksyay, exasperatedyay asyay ehay ightmay ebay ybay ymay
epartureday. Utbay ehay adhay omisedpray otay ollowfay emay ereverwhay Iyay ightmay ogay, andyay
ouldway ehay otnay accompanyyay emay otay Englandyay? Isthay imaginationyay asway eadfuldray inyay
itselfyay, utbay oothingsay inasmuchyay asyay ityay upposedsay ethay afetysay ofyay ymay iendsfray.
Iyay asway agonisedyay ithway ethay ideayay ofyay ethay ossibilitypay atthay ethay everseray ofyay
isthay ightmay appenhay. Utbay oughthray ethay olewhay eriodpay uringday ichwhay Iyay asway ethay
aveslay ofyay ymay eaturecray Iyay allowedyay yselfmay otay ebay overnedgay ybay ethay impulsesyay ofyay
ethay omentmay; andyay ymay esentpray ensationssay onglystray intimatedyay atthay ethay iendfay
ouldway ollowfay emay andyay exemptyay ymay amilyfay omfray ethay angerday ofyay ishay
achinationsmay.

Ityay asway inyay ethay atterlay endyay ofyay Eptembersay atthay Iyay againyay uittedqay ymay ativenay
ountrycay. Ymay ourneyjay adhay eenbay ymay ownyay uggestionsay, andyay Elizabethyay
ereforethay acquiescedyay, utbay eshay asway illedfay ithway isquietday atyay ethay ideayay ofyay
ymay ufferingsay, awayyay omfray erhay, ethay inroadsyay ofyay iserymay andyay iefgray. Ityay adhay
eenbay erhay arecay ichwhay ovidedpray emay ayay ompanioncay inyay Erval—andclay yetyay ayay anmay
isyay indblay otay ayay ousandthay inutemay ircumstancescay ichwhay allcay orthfay ayay oman’sway
eduloussay attentionyay. Eshay ongedlay otay idbay emay astenhay ymay eturnray; ayay ousandthay
onflictingcay emotionsyay enderedray erhay utemay asyay eshay adebay emay ayay earfultay, ilentsay
arewellfay.

Iyay ewthray yselfmay intoyay ethay arriagecay atthay asway otay onveycay emay awayyay, ardlyhay
owingknay itherwhay Iyay asway oinggay, andyay arelesscay ofyay atwhay asway assingpay aroundyay.
Iyay ememberedray onlyyay, andyay ityay asway ithway ayay itterbay anguishyay atthay Iyay eflectedray onyay
ityay, otay orderyay atthay ymay emicalchay instrumentsyay ouldshay ebay ackedpay otay ogay ithway
emay. Illedfay ithway earydray imaginationsyay, Iyay assedpay oughthray anymay eautifulbay
andyay ajesticmay enesscay, utbay ymay eyesyay ereway ixedfay andyay unobservingyay. Iyay ouldcay
onlyyay inkthay ofyay ethay ournebay ofyay ymay avelstray andyay ethay orkway ichwhay asway otay occupyyay
emay ilstwhay eythay enduredyay.

Afteryay omesay aysday entspay inyay istlesslay indolenceyay, uringday ichwhay Iyay aversedtray
anymay eagueslay, Iyay arrivedyay atyay Asburghstray, erewhay Iyay aitedway otway aysday orfay
Ervalclay. Ehay amecay. Alasyay, owhay eatgray asway ethay ontrastcay etweenbay usyay! Ehay
asway aliveyay otay everyyay ewnay enescay, oyfuljay enwhay ehay awsay ethay eautiesbay ofyay ethay
ettingsay unsay, andyay oremay appyhay enwhay ehay eheldbay ityay iseray andyay ecommenceray ayay ewnay
ayday. Ehay ointedpay outyay otay emay ethay iftingshay olourscay ofyay ethay andscapelay andyay
ethay appearancesyay ofyay ethay yskay. is“thay isyay atwhay ityay isyay otay ivelay,” ehay iedcray;
ow“nay Iyay enjoyyay existenceyay! Utbay youyay, ymay earday Ankensteinfray, ereforewhay areyay
youyay espondingday andyay orrowfulsay!” Inyay uthtray, Iyay asway occupiedyay ybay oomyglay
oughtsthay andyay eithernay awsay ethay escentday ofyay ethay eveningyay arstay ornay ethay oldengay
unrisesay eflectedray inyay ethay Inerhay. Andyay youyay, ymay iendfray, ouldway ebay arfay oremay
amusedyay ithway ethay ournaljay ofyay Ervalclay, owhay observedyay ethay eneryscay ithway anyay
eyeyay ofyay eelingfay andyay elightday, anthay inyay isteninglay otay ymay eflectionsray. Iyay, ayay
iserablemay etchwray, auntedhay ybay ayay ursecay atthay utshay upyay everyyay avenueyay otay
enjoymentyay.

Eway adhay agreedyay otay escendday ethay Inerhay inyay ayay oatbay omfray Asburghstray otay
Otterdamray, encewhay eway ightmay aketay ippingshay orfay Ondonlay. Uringday isthay
oyagevay eway assedpay anymay illowyway islandsyay andyay awsay everalsay eautifulbay ownstay.
Eway ayedstay ayay ayday atyay Annheimmay, andyay onyay ethay ifthfay omfray ouryay epartureday omfray
Asburghstray, arrivedyay atyay Ainzmay. Ethay oursecay ofyay ethay Inerhay elowbay Ainzmay
ecomesbay uchmay oremay icturesquepay. Ethay iverray escendsday apidlyray andyay indsway
etweenbay illshay, otnay ighhay, utbay eepstay, andyay ofyay eautifulbay ormsfay. Eway awsay
anymay uinedray astlescay andingstay onyay ethay edgesyay ofyay ecipicespray, urroundedsay ybay
ackblay oodsway, ighhay andyay inaccessibleyay. Isthay artpay ofyay ethay Inerhay, indeedyay,
esentspray ayay ingularlysay ariegatedvay andscapelay. Inyay oneyay otspay youyay iewvay
uggedray illshay, uinedray astlescay overlookingyay emendoustray ecipicespray, ithway
ethay arkday Inerhay ushingray eneathbay; andyay onyay ethay uddensay urntay ofyay ayay omontorypray,
ourishingflay ineyardsvay ithway eengray opingslay anksbay andyay ayay eanderingmay iverray
andyay opulouspay ownstay occupyyay ethay enescay.

Eway avelledtray atyay ethay imetay ofyay ethay intagevay andyay eardhay ethay ongsay ofyay ethay abourerslay
asyay eway idedglay ownday ethay eamstray. Evenyay Iyay, epressedday inyay indmay, andyay ymay iritsspay
ontinuallycay agitatedyay ybay oomyglay eelingsfay, evenyay Iyay asway easedplay. Iyay aylay atyay ethay
ottombay ofyay ethay oatbay, andyay asyay Iyay azedgay onyay ethay oudlessclay ueblay yskay, Iyay eemedsay otay
inkdray inyay ayay anquillitytray otay ichwhay Iyay adhay onglay eenbay ayay angerstray. Andyay ifyay esethay
ereway ymay ensationssay, owhay ancay escribeday osethay ofyay Enryhay? Ehay eltfay asyay ifyay ehay adhay
eenbay ansportedtray otay Airy-landfay andyay enjoyedyay ayay appinesshay eldomsay astedtay ybay
anmay. i“ay avehay eensay,” ehay aidsay, e“thay ostmay eautifulbay enesscay
ofyay ymay ownyay ountrycay; Iyay avehay isitedvay ethay akeslay ofyay Ucernelay andyay Uriyay, erewhay ethay
owysnay ountainsmay escendday almostyay erpendicularlypay otay ethay aterway, astingcay ackblay
andyay impenetrableyay adesshay, ichwhay ouldway ausecay ayay oomyglay andyay ournfulmay appearanceyay
ereway ityay otnay orfay ethay ostmay erdantvay islandsyay atthay elieveray ethay eyeyay ybay eirthay aygay
appearanceyay; Iyay avehay eensay isthay akelay agitatedyay ybay ayay empesttay, enwhay ethay indway oretay
upyay irlwindswhay ofyay aterway andyay avegay youyay anyay ideayay ofyay atwhay ethay ater-spoutway ustmay ebay
onyay ethay eatgray oceanyay; andyay ethay avesway ashday ithway uryfay ethay asebay ofyay ethay ountainmay,
erewhay ethay iestpray andyay ishay istressmay ereway overwhelmedyay ybay anyay avalancheyay andyay
erewhay eirthay yingday oicesvay areyay illstay aidsay otay ebay eardhay amidyay ethay ausespay ofyay ethay
ightlynay indway; Iyay avehay eensay ethay ountainsmay ofyay Alay Alaisvay, andyay ethay Ayspay eday Audvay;
utbay isthay ountrycay, Ictorvay, easesplay emay oremay anthay allyay osethay ondersway. Ethay
ountainsmay ofyay Itzerlandsway areyay oremay ajesticmay andyay angestray, utbay erethay isyay ayay
armchay inyay ethay anksbay ofyay isthay ivineday iverray atthay Iyay evernay eforebay awsay equalledyay.
Ooklay atyay atthay astlecay ichwhay overhangsyay yonyay ecipicepray; andyay atthay alsoyay onyay ethay
islandyay, almostyay oncealedcay amongstyay ethay oliagefay ofyay osethay ovelylay eestray; andyay ownay
atthay oupgray ofyay abourerslay omingcay omfray amongyay eirthay inesvay; andyay atthay illagevay
alfhay idhay inyay ethay ecessray ofyay ethay ountainmay. Ohyay, urelysay ethay iritspay atthay inhabitsyay
andyay uardsgay isthay aceplay ashay ayay oulsay oremay inyay armonyhay ithway anmay anthay osethay owhay
ilepay ethay acierglay oryay etireray otay ethay inaccessibleyay eakspay ofyay ethay ountainsmay ofyay
ouryay ownyay ountrycay.”

Ervalclay! Elovedbay iendfray! Evenyay ownay ityay elightsday emay otay ecordray youryay ordsway andyay
otay elldway onyay ethay aisepray ofyay ichwhay youyay areyay osay eminentlyyay eservingday. Ehay asway ayay
eingbay ormedfay inyay ethay ery“vay oetrypay ofyay aturenay.” Ishay ildway andyay
enthusiasticyay imaginationyay asway astenedchay ybay ethay ensibilitysay ofyay ishay earthay. Ishay
oulsay overflowedyay ithway ardentyay affectionsyay, andyay ishay iendshipfray asway ofyay atthay
evotedday andyay ondrousway aturenay atthay ethay orldly-mindedway eachtay usyay otay ooklay orfay onlyyay
inyay ethay imaginationyay. Utbay evenyay umanhay ympathiessay ereway otnay ufficientsay otay
atisfysay ishay eageryay indmay. Ethay eneryscay ofyay externalyay aturenay, ichwhay othersyay egardray
onlyyay ithway admirationyay, ehay ovedlay ithway ardouryay:—

    e——thay oundingsay ataractcay
    Auntedhay imhay ikelay ayay assionpay: ethay alltay ockray,
    Ethay ountainmay, andyay ethay eepday andyay oomyglay oodway,
    Eirthay olourscay andyay eirthay ormsfay, ereway enthay otay imhay
    Anyay appetiteyay; ayay eelingfay, andyay ayay ovelay,
    Atthay adhay onay eednay ofyay ayay emoterray armchay,
    Ybay oughtthay uppliedsay, oryay anyyay interestyay
    Unborrow’dyay omfray ethay eyeyay.

          ordsworth’s[way intern“tay Abbeyyay”.]

Andyay erewhay oesday ehay ownay existyay? Isyay isthay entlegay andyay ovelylay eingbay ostlay
orfay everyay? Ashay isthay indmay, osay epleteray ithway ideasyay, imaginationsyay ancifulfay
andyay agnificentmay, ichwhay ormedfay ayay orldway, osewhay existenceyay ependedday onyay ethay
ifelay ofyay itsyay eator;—hascray isthay indmay erishedpay? Oesday ityay ownay onlyyay existyay
inyay ymay emorymay? Onay, ityay isyay otnay usthay; youryay ormfay osay ivinelyday oughtwray, andyay
eamingbay ithway eautybay, ashay ecayedday, utbay youryay iritspay illstay isitsvay andyay
onsolescay youryay unhappyyay iendfray.

Ardonpay isthay ushgay ofyay orrowsay; esethay ineffectualyay ordsway areyay utbay ayay ightslay
ibutetray otay ethay unexampledyay orthway ofyay Enryhay, utbay eythay oothesay ymay earthay,
overflowingyay ithway ethay anguishyay ichwhay ishay emembranceray eatescray. Iyay illway
oceedpray ithway ymay aletay.

Eyondbay Olognecay eway escendedday otay ethay ainsplay ofyay Ollandhay; andyay eway esolvedray otay
ostpay ethay emainderray ofyay ouryay ayway, orfay ethay indway asway ontrarycay andyay ethay eamstray ofyay
ethay iverray asway ootay entlegay otay aidyay usyay.

Ouryay ourneyjay erehay ostlay ethay interestyay arisingyay omfray eautifulbay eneryscay, utbay eway
arrivedyay inyay ayay ewfay aysday atyay Otterdamray, encewhay eway oceededpray ybay easay otay Englandyay.
Ityay asway onyay ayay earclay orningmay, inyay ethay atterlay aysday ofyay Ecemberday, atthay Iyay irstfay awsay
ethay itewhay iffsclay ofyay Itainbray. Ethay anksbay ofyay ethay Amesthay esentedpray ayay ewnay enescay;
eythay ereway atflay utbay ertilefay, andyay almostyay everyyay owntay asway arkedmay ybay ethay
emembranceray ofyay omesay orystay. Eway awsay Ilburytay Ortfay andyay ememberedray ethay Anishspay
Armadayay, Avesendgray, Oolwichway, andyay Eenwich—placesgray ichwhay Iyay adhay eardhay
ofyay evenyay inyay ymay ountrycay.

Atyay engthlay eway awsay ethay umerousnay eeplesstay ofyay Ondonlay, Stay. Aul’spay oweringtay
aboveyay allyay, andyay ethay Owertay amedfay inyay Englishyay istoryhay.




Apterchay 19


Ondonlay asway ouryay esentpray ointpay ofyay estray; eway eterminedday otay emainray everalsay
onthsmay inyay isthay onderfulway andyay elebratedcay itycay. Ervalclay esiredday ethay
intercourseyay ofyay ethay enmay ofyay eniusgay andyay alenttay owhay ourishedflay atyay isthay
imetay, utbay isthay asway ithway emay ayay econdarysay objectyay; Iyay asway incipallypray
occupiedyay ithway ethay eansmay ofyay obtainingyay ethay informationyay ecessarynay orfay ethay
ompletioncay ofyay ymay omisepray andyay uicklyqay availedyay yselfmay ofyay ethay etterslay ofyay
introductionyay atthay Iyay adhay oughtbray ithway emay, addressedyay otay ethay ostmay
istinguishedday aturalnay ilosophersphay.

Ifyay isthay ourneyjay adhay akentay aceplay uringday ymay aysday ofyay udystay andyay appinesshay,
ityay ouldway avehay affordedyay emay inexpressibleyay easureplay. Utbay ayay ightblay adhay
omecay overyay ymay existenceyay, andyay Iyay onlyyay isitedvay esethay eoplepay orfay ethay akesay ofyay
ethay informationyay eythay ightmay ivegay emay onyay ethay ubjectsay inyay ichwhay ymay interestyay
asway osay erriblytay ofoundpray. Ompanycay asway irksomeyay otay emay; enwhay aloneyay, Iyay
ouldcay illfay ymay indmay ithway ethay ightssay ofyay eavenhay andyay earthyay; ethay oicevay ofyay
Enryhay oothedsay emay, andyay Iyay ouldcay usthay eatchay yselfmay intoyay ayay ansitorytray
eacepay. Utbay usybay, uninterestingyay, oyousjay acesfay oughtbray ackbay espairday otay
ymay earthay. Iyay awsay anyay insurmountableyay arrierbay acedplay etweenbay emay andyay ymay
ellowfay enmay; isthay arrierbay asway ealedsay ithway ethay oodblay ofyay Illiamway andyay
Ustinejay, andyay otay eflectray onyay ethay eventsyay onnectedcay ithway osethay amesnay illedfay
ymay oulsay ithway anguishyay.

Utbay inyay Ervalclay Iyay awsay ethay imageyay ofyay ymay ormerfay elfsay; ehay asway inquisitiveyay
andyay anxiousyay otay aingay experienceyay andyay instructionyay. Ethay ifferenceday ofyay
annersmay ichwhay ehay observedyay asway otay imhay anyay inexhaustibleyay ourcesay ofyay
instructionyay andyay amusementyay. Ehay asway alsoyay ursuingpay anyay objectyay ehay adhay onglay
adhay inyay iewvay. Ishay esignday asway otay isitvay Indiayay, inyay ethay eliefbay atthay ehay adhay
inyay ishay owledgeknay ofyay itsyay ariousvay anguageslay, andyay inyay ethay iewsvay ehay adhay
akentay ofyay itsyay ocietysay, ethay eansmay ofyay ateriallymay assistingyay ethay ogresspray ofyay
Europeanyay olonizationcay andyay adetray. Inyay Itainbray onlyyay ouldcay ehay urtherfay ethay
executionyay ofyay ishay anplay. Ehay asway orfay everyay usybay, andyay ethay onlyyay eckchay otay ishay
enjoymentsyay asway ymay orrowfulsay andyay ejectedday indmay. Iyay iedtray otay oncealcay isthay
asyay uchmay asyay ossiblepay, atthay Iyay ightmay otnay ebarday imhay omfray ethay easuresplay
aturalnay otay oneyay owhay asway enteringyay onyay ayay ewnay enescay ofyay ifelay, undisturbedyay ybay
anyyay arecay oryay itterbay ecollectionray. Iyay oftenyay efusedray otay accompanyyay imhay,
allegingyay anotheryay engagementyay, atthay Iyay ightmay emainray aloneyay. Iyay ownay alsoyay
eganbay otay ollectcay ethay aterialsmay ecessarynay orfay ymay ewnay eationcray, andyay isthay
asway otay emay ikelay ethay orturetay ofyay inglesay opsdray ofyay aterway ontinuallycay allingfay
onyay ethay eadhay. Everyyay oughtthay atthay asway evotedday otay ityay asway anyay extremeyay
anguishyay, andyay everyyay ordway atthay Iyay okespay inyay allusionyay otay ityay ausedcay ymay ipslay
otay uiverqay, andyay ymay earthay otay alpitatepay.

Afteryay assingpay omesay onthsmay inyay Ondonlay, eway eceivedray ayay etterlay omfray ayay ersonpay inyay
Otlandscay owhay adhay ormerlyfay eenbay ouryay isitorvay atyay Enevagay. Ehay entionedmay ethay
eautiesbay ofyay ishay ativenay ountrycay andyay askedyay usyay ifyay osethay ereway otnay ufficientsay
allurementsyay otay induceyay usyay otay olongpray ouryay ourneyjay asyay arfay orthnay asyay Erthpay,
erewhay ehay esidedray. Ervalclay eagerlyyay esiredday otay acceptyay isthay invitationyay, andyay Iyay,
althoughyay Iyay abhorredyay ocietysay, ishedway otay iewvay againyay ountainsmay andyay eamsstray andyay
allyay ethay ondrousway orksway ithway ichwhay Aturenay adornsyay erhay osenchay elling-placesdway.

Eway adhay arrivedyay inyay Englandyay atyay ethay eginningbay ofyay Octoberyay, andyay ityay asway ownay
Ebruaryfay. Eway accordinglyyay eterminedday otay ommencecay ouryay ourneyjay owardstay ethay
orthnay atyay ethay expirationyay ofyay anotheryay onthmay. Inyay isthay expeditionyay eway idday otnay
intendyay otay ollowfay ethay eatgray oadray otay Edinburghyay, utbay otay isitvay Indsorway, Oxfordyay,
Atlockmay, andyay ethay Umberlandcay akeslay, esolvingray otay arriveyay atyay ethay ompletioncay ofyay
isthay ourtay aboutyay ethay endyay ofyay Ulyjay. Iyay ackedpay upyay ymay emicalchay instrumentsyay andyay
ethay aterialsmay Iyay adhay ollectedcay, esolvingray otay inishfay ymay abourslay inyay omesay
obscureyay ooknay inyay ethay orthernnay ighlandshay ofyay Otlandscay.

Eway uittedqay Ondonlay onyay ethay 27th ofyay Archmay andyay emainedray ayay ewfay aysday atyay
Indsorway, amblingray inyay itsyay eautifulbay orestfay. Isthay asway ayay ewnay enescay otay usyay
ountaineersmay; ethay ajesticmay oaksyay, ethay uantityqay ofyay amegay, andyay ethay erdshay ofyay
atelystay eerday ereway allyay oveltiesnay otay usyay.

Omfray encethay eway oceededpray otay Oxfordyay. Asyay eway enteredyay isthay itycay, ouryay indsmay
ereway illedfay ithway ethay emembranceray ofyay ethay eventsyay atthay adhay eenbay ansactedtray
erethay oremay anthay ayay enturycay andyay ayay alfhay eforebay. Ityay asway erehay atthay Arleschay
Iyay. adhay ollectedcay ishay orcesfay. Isthay itycay adhay emainedray aithfulfay otay imhay,
afteryay ethay olewhay ationnay adhay orsakenfay ishay ausecay otay oinjay ethay andardstay ofyay
Arliamentpay andyay ibertylay. Ethay emorymay ofyay atthay unfortunateyay ingkay andyay ishay
ompanionscay, ethay amiableyay Alklandfay, ethay insolentyay Oringgay, ishay ueenqay, andyay
onsay, avegay ayay eculiarpay interestyay otay everyyay artpay ofyay ethay itycay ichwhay eythay
ightmay ebay upposedsay otay avehay inhabitedyay. Ethay iritspay ofyay elderyay aysday oundfay ayay
ellingdway erehay, andyay eway elightedday otay acetray itsyay ootstepsfay. Ifyay esethay
eelingsfay adhay otnay oundfay anyay imaginaryyay atificationgray, ethay appearanceyay ofyay
ethay itycay adhay yetyay inyay itselfyay ufficientsay eautybay otay obtainyay ouryay admirationyay.
Ethay ollegescay areyay ancientyay andyay icturesquepay; ethay eetsstray areyay almostyay
agnificentmay; andyay ethay ovelylay Isisyay, ichwhay owsflay esidebay ityay oughthray eadowsmay
ofyay exquisiteyay erdurevay, isyay eadspray orthfay intoyay ayay acidplay expanseyay ofyay atersway,
ichwhay eflectsray itsyay ajesticmay assemblageyay ofyay owerstay, andyay iresspay, andyay
omesday, embosomedyay amongyay agedyay eestray.

Iyay enjoyedyay isthay enescay, andyay yetyay ymay enjoymentyay asway embitteredyay othbay ybay ethay
emorymay ofyay ethay astpay andyay ethay anticipationyay ofyay ethay uturefay. Iyay asway ormedfay
orfay eacefulpay appinesshay. Uringday ymay youthfulyay aysday iscontentday evernay
isitedvay ymay indmay, andyay ifyay Iyay asway everyay overcomeyay ybay ennui_ay_, ethay ightsay ofyay atwhay
isyay eautifulbay inyay aturenay oryay ethay udystay ofyay atwhay isyay excellentyay andyay ublimesay inyay
ethay oductionspray ofyay anmay ouldcay alwaysyay interestyay ymay earthay andyay ommunicatecay
elasticityyay otay ymay iritsspay. Utbay Iyay amyay ayay astedblay eetray; ethay oltbay ashay
enteredyay ymay oulsay; andyay Iyay eltfay enthay atthay Iyay ouldshay urvivesay otay exhibityay atwhay
Iyay allshay oonsay easecay otay e—abay iserablemay ectaclespay ofyay eckedwray umanityhay,
itiablepay otay othersyay andyay intolerableyay otay yselfmay.

Eway assedpay ayay onsiderablecay eriodpay atyay Oxfordyay, amblingray amongyay itsyay environsyay
andyay endeavouringyay otay identifyyay everyyay otspay ichwhay ightmay elateray otay ethay ostmay
animatingyay epochyay ofyay Englishyay istoryhay. Ouryay ittlelay oyagesvay ofyay iscoveryday
ereway oftenyay olongedpray ybay ethay uccessivesay objectsyay atthay esentedpray
emselvesthay. Eway isitedvay ethay ombtay ofyay ethay illustriousyay Ampdenhay andyay ethay
ieldfay onyay ichwhay atthay atriotpay ellfay. Orfay ayay omentmay ymay oulsay asway elevatedyay
omfray itsyay ebasingday andyay iserablemay earsfay otay ontemplatecay ethay ivineday ideasyay
ofyay ibertylay andyay elf-sacrificesay ofyay ichwhay esethay ightssay ereway ethay onumentsmay
andyay ethay emembrancersray. Orfay anyay instantyay Iyay aredday otay akeshay offyay ymay ainschay
andyay ooklay aroundyay emay ithway ayay eefray andyay oftylay iritspay, utbay ethay ironyay adhay eatenyay
intoyay ymay eshflay, andyay Iyay anksay againyay, emblingtray andyay opelesshay, intoyay ymay
iserablemay elfsay.

Eway eftlay Oxfordyay ithway egretray andyay oceededpray otay Atlockmay, ichwhay asway ouryay extnay
aceplay ofyay estray. Ethay ountrycay inyay ethay eighbourhoodnay ofyay isthay illagevay
esembledray, otay ayay eatergray egreeday, ethay eneryscay ofyay Itzerlandsway; utbay
everythingyay isyay onyay ayay owerlay alescay, andyay ethay eengray illshay antway ethay owncray ofyay
istantday itewhay Alpsyay ichwhay alwaysyay attendyay onyay ethay inypay ountainsmay ofyay ymay
ativenay ountrycay. Eway isitedvay ethay ondrousway avecay andyay ethay ittlelay abinetscay
ofyay aturalnay istoryhay, erewhay ethay uriositiescay areyay isposedday inyay ethay amesay
annermay asyay inyay ethay ollectionscay atyay Ervoxsay andyay Amounixchay. Ethay atterlay amenay
ademay emay embletray enwhay onouncedpray ybay Enryhay, andyay Iyay astenedhay otay uitqay
Atlockmay, ithway ichwhay atthay erribletay enescay asway usthay associatedyay.

Omfray Erbyday, illstay ourneyingjay orthwardsnay, eway assedpay otway onthsmay inyay
Umberlandcay andyay Estmorlandway. Iyay ouldcay ownay almostyay ancyfay yselfmay amongyay ethay
Isssway ountainsmay. Ethay ittlelay atchespay ofyay owsnay ichwhay yetyay ingeredlay onyay ethay
orthernnay idessay ofyay ethay ountainsmay, ethay akeslay, andyay ethay ashingday ofyay ethay
ockyray eamsstray ereway allyay amiliarfay andyay earday ightssay otay emay. Erehay alsoyay eway
ademay omesay acquaintancesyay, owhay almostyay ontrivedcay otay eatchay emay intoyay
appinesshay. Ethay elightday ofyay Ervalclay asway oportionablypray eatergray anthay
inemay; ishay indmay expandedyay inyay ethay ompanycay ofyay enmay ofyay alenttay, andyay ehay oundfay
inyay ishay ownyay aturenay eatergray apacitiescay andyay esourcesray anthay ehay ouldcay avehay
imaginedyay imselfhay otay avehay ossessedpay ilewhay ehay associatedyay ithway ishay
inferiorsyay. i“ay ouldcay asspay ymay ifelay erehay,” aidsay ehay otay emay; and“ay amongyay
esethay ountainsmay Iyay ouldshay arcelyscay egretray Itzerlandsway andyay ethay Inerhay.”

Utbay ehay oundfay atthay ayay aveller’stray ifelay isyay oneyay atthay includesyay uchmay ainpay
amidstyay itsyay enjoymentsyay. Ishay eelingsfay areyay orfay everyay onyay ethay etchstray; andyay
enwhay ehay eginsbay otay inksay intoyay eposeray, ehay indsfay imselfhay obligedyay otay uitqay
atthay onyay ichwhay ehay estsray inyay easureplay orfay omethingsay ewnay, ichwhay againyay
engagesyay ishay attentionyay, andyay ichwhay alsoyay ehay orsakesfay orfay otheryay oveltiesnay.

Eway adhay arcelyscay isitedvay ethay ariousvay akeslay ofyay Umberlandcay andyay Estmorlandway
andyay onceivedcay anyay affectionyay orfay omesay ofyay ethay inhabitantsyay enwhay ethay eriodpay
ofyay ouryay appointmentyay ithway ouryay Otchscay iendfray approachedyay, andyay eway eftlay emthay
otay aveltray onyay. Orfay ymay ownyay artpay Iyay asway otnay orrysay. Iyay adhay ownay eglectednay ymay
omisepray orfay omesay imetay, andyay Iyay earedfay ethay effectsyay ofyay ethay on’sdæmay
isappointmentday. Ehay ightmay emainray inyay Itzerlandsway andyay eakwray ishay engeancevay
onyay ymay elativesray. Isthay ideayay ursuedpay emay andyay ormentedtay emay atyay everyyay omentmay
omfray ichwhay Iyay ightmay otherwiseyay avehay atchedsnay eposeray andyay eacepay. Iyay aitedway
orfay ymay etterslay ithway everishfay impatienceyay; ifyay eythay ereway elayedday Iyay asway
iserablemay andyay overcomeyay ybay ayay ousandthay earsfay; andyay enwhay eythay arrivedyay andyay Iyay
awsay ethay uperscriptionsay ofyay Elizabethyay oryay ymay atherfay, Iyay ardlyhay aredday otay
eadray andyay ascertainyay ymay atefay. Ometimessay Iyay oughtthay atthay ethay iendfay
ollowedfay emay andyay ightmay expediteyay ymay emissnessray ybay urderingmay ymay ompanioncay.
Enwhay esethay oughtsthay ossessedpay emay, Iyay ouldway otnay uitqay Enryhay orfay ayay omentmay,
utbay ollowedfay imhay asyay ishay adowshay, otay otectpray imhay omfray ethay anciedfay ageray ofyay
ishay estroyerday. Iyay eltfay asyay ifyay Iyay adhay ommittedcay omesay eatgray imecray, ethay
onsciousnesscay ofyay ichwhay auntedhay emay. Iyay asway uiltlessgay, utbay Iyay adhay indeedyay
awndray ownday ayay orriblehay ursecay uponyay ymay eadhay, asyay ortalmay asyay atthay ofyay imecray.

Iyay isitedvay Edinburghyay ithway anguidlay eyesyay andyay indmay; andyay yetyay atthay itycay ightmay
avehay interestedyay ethay ostmay unfortunateyay eingbay. Ervalclay idday otnay ikelay ityay osay ellway
asyay Oxfordyay, orfay ethay antiquityyay ofyay ethay atterlay itycay asway oremay easingplay otay imhay.
Utbay ethay eautybay andyay egularityray ofyay ethay ewnay owntay ofyay Edinburghyay, itsyay omanticray
astlecay andyay itsyay environsyay, ethay ostmay elightfulday inyay ethay orldway, Arthur’syay
Eatsay, Stay. Ernard’sbay Ellway, andyay ethay Entlandpay Illshay, ompensatedcay imhay orfay
ethay angechay andyay illedfay imhay ithway eerfulnesschay andyay admirationyay. Utbay Iyay asway
impatientyay otay arriveyay atyay ethay erminationtay ofyay ymay ourneyjay.

Eway eftlay Edinburghyay inyay ayay eekway, assingpay oughthray Ouparcay, Stay. Andrew’syay, andyay
alongyay ethay anksbay ofyay ethay Aytay, otay Erthpay, erewhay ouryay iendfray expectedyay usyay.
Utbay Iyay asway inyay onay oodmay otay aughlay andyay alktay ithway angersstray oryay enteryay intoyay
eirthay eelingsfay oryay ansplay ithway ethay oodgay umourhay expectedyay omfray ayay uestgay; andyay
accordinglyyay Iyay oldtay Ervalclay atthay Iyay ishedway otay akemay ethay ourtay ofyay Otlandscay
aloneyay. o“day youyay,” aidsay Iyay, enjoy“ay yourselfyay, andyay etlay isthay ebay ouryay
endezvousray. Iyay aymay ebay absentyay ayay onthmay oryay otway; utbay oday otnay interfereyay ithway
ymay otionsmay, Iyay entreatyay youyay; eavelay emay otay eacepay andyay olitudesay orfay ayay ortshay
imetay; andyay enwhay Iyay eturnray, Iyay opehay ityay illway ebay ithway ayay ighterlay earthay, oremay
ongenialcay otay youryay ownyay empertay.”

Enryhay ishedway otay issuadeday emay, utbay eeingsay emay entbay onyay isthay anplay, easedcay otay
emonstrateray. Ehay entreatedyay emay otay itewray oftenyay. i“ay adhay atherray ebay ithway
youyay,” ehay aidsay, in“ay youryay olitarysay amblesray, anthay ithway esethay Otchscay
eoplepay, omwhay Iyay oday otnay owknay; astenhay, enthay, ymay earday iendfray, otay eturnray,
atthay Iyay aymay againyay eelfay yselfmay omewhatsay atyay omehay, ichwhay Iyay annotcay oday inyay
youryay absenceyay.”

Avinghay artedpay omfray ymay iendfray, Iyay eterminedday otay isitvay omesay emoteray otspay ofyay
Otlandscay andyay inishfay ymay orkway inyay olitudesay. Iyay idday otnay oubtday utbay atthay ethay
onstermay ollowedfay emay andyay ouldway iscoverday imselfhay otay emay enwhay Iyay ouldshay avehay
inishedfay, atthay ehay ightmay eceiveray ishay ompanioncay.

Ithway isthay esolutionray Iyay aversedtray ethay orthernnay ighlandshay andyay ixedfay onyay oneyay ofyay
ethay emotestray ofyay ethay Orkneysyay asyay ethay enescay ofyay ymay abourslay. Ityay asway ayay aceplay
ittedfay orfay uchsay ayay orkway, eingbay ardlyhay oremay anthay ayay ockray osewhay ighhay idessay ereway
ontinuallycay eatenbay uponyay ybay ethay avesway. Ethay oilsay asway arrenbay, arcelyscay
affordingyay asturepay orfay ayay ewfay iserablemay owscay, andyay oatmealyay orfay itsyay
inhabitantsyay, ichwhay onsistedcay ofyay ivefay ersonspay, osewhay auntgay andyay aggyscray imbslay
avegay okenstay ofyay eirthay iserablemay arefay. Egetablesvay andyay eadbray, enwhay eythay
indulgedyay inyay uchsay uxurieslay, andyay evenyay eshfray aterway, asway otay ebay ocuredpray omfray
ethay ainlandmay, ichwhay asway aboutyay ivefay ilesmay istantday.

Onyay ethay olewhay islandyay erethay ereway utbay eethray iserablemay utshay, andyay oneyay ofyay
esethay asway acantvay enwhay Iyay arrivedyay. Isthay Iyay iredhay. Ityay ontainedcay utbay otway
oomsray, andyay esethay exhibitedyay allyay ethay ualidnesssqay ofyay ethay ostmay iserablemay
enurypay. Ethay atchthay adhay allenfay inyay, ethay allsway ereway unplasteredyay, andyay ethay
oorday asway offyay itsyay ingeshay. Iyay orderedyay ityay otay ebay epairedray, oughtbay omesay
urniturefay, andyay ooktay ossessionpay, anyay incidentyay ichwhay ouldway oubtlessday avehay
occasionedyay omesay urprisesay adhay otnay allyay ethay ensessay ofyay ethay ottagerscay eenbay
enumbedbay ybay antway andyay ualidsqay overtypay. Asyay ityay asway, Iyay ivedlay ungazedyay atyay
andyay unmolestedyay, ardlyhay ankedthay orfay ethay ittancepay ofyay oodfay andyay othesclay
ichwhay Iyay avegay, osay uchmay oesday ufferingsay untblay evenyay ethay oarsestcay ensationssay
ofyay enmay.

Inyay isthay etreatray Iyay evotedday ethay orningmay otay abourlay; utbay inyay ethay eveningyay,
enwhay ethay eatherway ermittedpay, Iyay alkedway onyay ethay onystay eachbay ofyay ethay easay otay
istenlay otay ethay avesway asyay eythay oaredray andyay ashedday atyay ymay eetfay. Ityay asway ayay
onotonousmay yetyay ever-changingyay enescay. Iyay oughtthay ofyay Itzerlandsway; ityay asway
arfay ifferentday omfray isthay esolateday andyay appallingyay andscapelay. Itsyay illshay
areyay overedcay ithway inesvay, andyay itsyay ottagescay areyay atteredscay icklythay inyay ethay
ainsplay. Itsyay airfay akeslay eflectray ayay ueblay andyay entlegay yskay, andyay enwhay
oubledtray ybay ethay indsway, eirthay umulttay isyay utbay asyay ethay ayplay ofyay ayay ivelylay
infantyay enwhay omparedcay otay ethay oaringsray ofyay ethay iantgay oceanyay.

Inyay isthay annermay Iyay istributedday ymay occupationsyay enwhay Iyay irstfay arrivedyay, utbay
asyay Iyay oceededpray inyay ymay abourlay, ityay ecamebay everyyay ayday oremay orriblehay andyay
irksomeyay otay emay. Ometimessay Iyay ouldcay otnay evailpray onyay yselfmay otay enteryay ymay
aboratorylay orfay everalsay aysday, andyay atyay otheryay imestay Iyay oiledtay ayday andyay ightnay
inyay orderyay otay ompletecay ymay orkway. Ityay asway, indeedyay, ayay ilthyfay ocesspray inyay
ichwhay Iyay asway engagedyay. Uringday ymay irstfay experimentyay, ayay indkay ofyay
enthusiasticyay enzyfray adhay indedblay emay otay ethay orrorhay ofyay ymay employmentyay; ymay
indmay asway intentlyyay ixedfay onyay ethay onsummationcay ofyay ymay abourlay, andyay ymay eyesyay
ereway utshay otay ethay orrorhay ofyay ymay oceedingspray. Utbay ownay Iyay entway otay ityay inyay
oldcay oodblay, andyay ymay earthay oftenyay ickenedsay atyay ethay orkway ofyay ymay andshay.

Usthay ituatedsay, employedyay inyay ethay ostmay etestableday occupationyay, immersedyay inyay
ayay olitudesay erewhay othingnay ouldcay orfay anyay instantyay allcay ymay attentionyay omfray
ethay actualyay enescay inyay ichwhay Iyay asway engagedyay, ymay iritsspay ecamebay unequalyay; Iyay
ewgray estlessray andyay ervousnay. Everyyay omentmay Iyay earedfay otay eetmay ymay
ersecutorpay. Ometimessay Iyay atsay ithway ymay eyesyay ixedfay onyay ethay oundgray, earingfay
otay aiseray emthay estlay eythay ouldshay encounteryay ethay objectyay ichwhay Iyay osay uchmay
eadeddray otay eholdbay. Iyay earedfay otay anderway omfray ethay ightsay ofyay ymay ellowfay
eaturescray estlay enwhay aloneyay ehay ouldshay omecay otay aimclay ishay ompanioncay.

Inyay ethay eanmay imetay Iyay orkedway onyay, andyay ymay abourlay asway alreadyyay onsiderablycay
advancedyay. Iyay ookedlay owardstay itsyay ompletioncay ithway ayay emuloustray andyay eageryay
opehay, ichwhay Iyay aredday otnay usttray yselfmay otay uestionqay utbay ichwhay asway
intermixedyay ithway obscureyay orebodingsfay ofyay evilyay atthay ademay ymay earthay ickensay
inyay ymay osombay.




Apterchay 20


Iyay atsay oneyay eveningyay inyay ymay aboratorylay; ethay unsay adhay etsay, andyay ethay oonmay asway ustjay
isingray omfray ethay easay; Iyay adhay otnay ufficientsay ightlay orfay ymay employmentyay, andyay Iyay
emainedray idleyay, inyay ayay ausepay ofyay onsiderationcay ofyay etherwhay Iyay ouldshay eavelay ymay
abourlay orfay ethay ightnay oryay astenhay itsyay onclusioncay ybay anyay unremittingyay attentionyay
otay ityay. Asyay Iyay atsay, ayay aintray ofyay eflectionray occurredyay otay emay ichwhay edlay emay otay
onsidercay ethay effectsyay ofyay atwhay Iyay asway ownay oingday. Eethray yearsyay eforebay, Iyay asway
engagedyay inyay ethay amesay annermay andyay adhay eatedcray ayay iendfay osewhay unparalleledyay
arbaritybay adhay esolatedday ymay earthay andyay illedfay ityay orfay everyay ithway ethay itterestbay
emorseray. Iyay asway ownay aboutyay otay ormfay anotheryay eingbay ofyay osewhay ispositionsday Iyay asway
alikeyay ignorantyay; eshay ightmay ecomebay entay ousandthay imestay oremay alignantmay anthay erhay
atemay andyay elightday, orfay itsyay ownyay akesay, inyay urdermay andyay etchednesswray. Ehay adhay
ornsway otay uitqay ethay eighbourhoodnay ofyay anmay andyay idehay imselfhay inyay esertsday, utbay eshay
adhay otnay; andyay eshay, owhay inyay allyay obabilitypray asway otay ecomebay ayay inkingthay andyay
easoningray animalyay, ightmay efuseray otay omplycay ithway ayay ompactcay ademay eforebay erhay
eationcray. Eythay ightmay evenyay atehay eachyay otheryay; ethay eaturecray owhay alreadyyay ivedlay
oathedlay ishay ownyay eformityday, andyay ightmay ehay otnay onceivecay ayay eatergray abhorrenceyay
orfay ityay enwhay ityay amecay eforebay ishay eyesyay inyay ethay emalefay ormfay? Eshay alsoyay ightmay urntay
ithway isgustday omfray imhay otay ethay uperiorsay eautybay ofyay anmay; eshay ightmay uitqay imhay,
andyay ehay ebay againyay aloneyay, exasperatedyay ybay ethay eshfray ovocationpray ofyay eingbay
esertedday ybay oneyay ofyay ishay ownyay eciesspay.

Evenyay ifyay eythay ereway otay eavelay Europeyay andyay inhabityay ethay esertsday ofyay ethay ewnay orldway,
yetyay oneyay ofyay ethay irstfay esultsray ofyay osethay ympathiessay orfay ichwhay ethay ondæmay
irstedthay ouldway ebay ildrenchay, andyay ayay aceray ofyay evilsday ouldway ebay opagatedpray uponyay
ethay earthyay owhay ightmay akemay ethay eryvay existenceyay ofyay ethay eciesspay ofyay anmay ayay
onditioncay ecariouspray andyay ullfay ofyay errortay. Adhay Iyay ightray, orfay ymay ownyay enefitbay,
otay inflictyay isthay ursecay uponyay everlastingyay enerationsgay? Iyay adhay eforebay eenbay ovedmay
ybay ethay ophismssay ofyay ethay eingbay Iyay adhay eatedcray; Iyay adhay eenbay uckstray enselesssay ybay
ishay iendishfay eatsthray; utbay ownay, orfay ethay irstfay imetay, ethay ickednessway ofyay ymay
omisepray urstbay uponyay emay; Iyay udderedshay otay inkthay atthay uturefay agesyay ightmay ursecay emay
asyay eirthay estpay, osewhay elfishnesssay adhay otnay esitatedhay otay uybay itsyay ownyay eacepay atyay
ethay icepray, erhapspay, ofyay ethay existenceyay ofyay ethay olewhay umanhay aceray.

Iyay embledtray andyay ymay earthay ailedfay ithinway emay, enwhay, onyay ookinglay upyay, Iyay awsay ybay
ethay ightlay ofyay ethay oonmay ethay ondæmay atyay ethay asementcay. Ayay astlyghay ingray
inkledwray ishay ipslay asyay ehay azedgay onyay emay, erewhay Iyay atsay ulfillingfay ethay asktay
ichwhay ehay adhay allottedyay otay emay. Yesyay, ehay adhay ollowedfay emay inyay ymay avelstray; ehay
adhay oiteredlay inyay orestsfay, idhay imselfhay inyay avescay, oryay akentay efugeray inyay ideway
andyay esertday eathshay; andyay ehay ownay amecay otay arkmay ymay ogresspray andyay aimclay ethay
ulfilmentfay ofyay ymay omisepray.

Asyay Iyay ookedlay onyay imhay, ishay ountenancecay expressedyay ethay utmostyay extentyay ofyay
alicemay andyay eacherytray. Iyay oughtthay ithway ayay ensationsay ofyay adnessmay onyay ymay
omisepray ofyay eatingcray anotheryay ikelay otay imhay, andyay emblingtray ithway assionpay,
oretay otay iecespay ethay ingthay onyay ichwhay Iyay asway engagedyay. Ethay etchwray awsay emay
estroyday ethay eaturecray onyay osewhay uturefay existenceyay ehay ependedday orfay
appinesshay, andyay ithway ayay owlhay ofyay evilishday espairday andyay evengeray, ithdrewway.

Iyay eftlay ethay oomray, andyay ockinglay ethay oorday, ademay ayay olemnsay owvay inyay ymay ownyay
earthay evernay otay esumeray ymay abourslay; andyay enthay, ithway emblingtray epsstay, Iyay
oughtsay ymay ownyay apartmentyay. Iyay asway aloneyay; onenay ereway earnay emay otay issipateday
ethay oomglay andyay elieveray emay omfray ethay ickeningsay oppressionyay ofyay ethay ostmay
erribletay everiesray.

Everalsay ourshay assedpay, andyay Iyay emainedray earnay ymay indowway azinggay onyay ethay easay;
ityay asway almostyay otionlessmay, orfay ethay indsway ereway ushedhay, andyay allyay aturenay
eposedray underyay ethay eyeyay ofyay ethay uietqay oonmay. Ayay ewfay ishingfay esselsvay aloneyay
eckedspay ethay aterway, andyay ownay andyay enthay ethay entlegay eezebray aftedway ethay oundsay
ofyay oicesvay asyay ethay ishermenfay alledcay otay oneyay anotheryay. Iyay eltfay ethay ilencesay,
althoughyay Iyay asway ardlyhay onsciouscay ofyay itsyay extremeyay ofunditypray, untilyay ymay earyay
asway uddenlysay arrestedyay ybay ethay addlingpay ofyay oarsyay earnay ethay oreshay, andyay ayay
ersonpay andedlay oseclay otay ymay ousehay.

Inyay ayay ewfay inutesmay afteryay, Iyay eardhay ethay eakingcray ofyay ymay oorday, asyay ifyay omesay oneyay
endeavouredyay otay openyay ityay oftlysay. Iyay embledtray omfray eadhay otay ootfay; Iyay eltfay ayay
esentimentpray ofyay owhay ityay asway andyay ishedway otay ouseray oneyay ofyay ethay easantspay owhay
eltdway inyay ayay ottagecay otnay arfay omfray inemay; utbay Iyay asway overcomeyay ybay ethay ensationsay
ofyay elplessnesshay, osay oftenyay eltfay inyay ightfulfray eamsdray, enwhay youyay inyay ainvay
endeavouryay otay yflay omfray anyay impendingyay angerday, andyay asway ootedray otay ethay otspay.

Esentlypray Iyay eardhay ethay oundsay ofyay ootstepsfay alongyay ethay assagepay; ethay oorday
openedyay, andyay ethay etchwray omwhay Iyay eadeddray appearedyay. Uttingshay ethay oorday, ehay
approachedyay emay andyay aidsay inyay ayay otheredsmay oicevay,

you“ay avehay estroyedday ethay orkway ichwhay youyay eganbay; atwhay isyay ityay atthay youyay
intendyay? Oday youyay areday otay eakbray youryay omisepray? Iyay avehay enduredyay oiltay andyay iserymay;
Iyay eftlay Itzerlandsway ithway youyay; Iyay eptcray alongyay ethay oresshay ofyay ethay Inerhay, amongyay
itsyay illowway islandsyay andyay overyay ethay ummitssay ofyay itsyay illshay. Iyay avehay eltdway anymay
onthsmay inyay ethay eathshay ofyay Englandyay andyay amongyay ethay esertsday ofyay Otlandscay. Iyay avehay
enduredyay incalculableyay atiguefay, andyay oldcay, andyay ungerhay; oday youyay areday estroyday ymay
opeshay?”

egone“bay! Iyay oday eakbray ymay omisepray; evernay illway Iyay eatecray anotheryay ikelay
yourselfyay, equalyay inyay eformityday andyay ickednessway.”

ave“slay, Iyay eforebay easonedray ithway youyay, utbay youyay avehay ovedpray yourselfyay
unworthyyay ofyay ymay ondescensioncay. Ememberray atthay Iyay avehay owerpay; youyay elievebay
yourselfyay iserablemay, utbay Iyay ancay akemay youyay osay etchedwray atthay ethay ightlay ofyay
ayday illway ebay atefulhay otay youyay. Youyay areyay ymay eatorcray, utbay Iyay amyay youryay astermay;
obeyyay!”

e“thay ourhay ofyay ymay irresolutionyay isyay astpay, andyay ethay eriodpay ofyay youryay owerpay isyay
arrivedyay. Youryay eatsthray annotcay ovemay emay otay oday anyay actyay ofyay ickednessway; utbay
eythay onfirmcay emay inyay ayay eterminationday ofyay otnay eatingcray youyay ayay ompanioncay inyay
icevay. Allshay Iyay, inyay oolcay oodblay, etsay ooselay uponyay ethay earthyay ayay ondæmay osewhay
elightday isyay inyay eathday andyay etchednesswray? Egonebay! Iyay amyay irmfay, andyay youryay
ordsway illway onlyyay exasperateyay ymay ageray.”

Ethay onstermay awsay ymay eterminationday inyay ymay acefay andyay ashedgnay ishay eethtay inyay ethay
impotenceyay ofyay angeryay. all“shay eachyay anmay,” iedcray ehay, ind“fay ayay
ifeway orfay ishay osombay, andyay eachyay eastbay avehay ishay atemay, andyay Iyay ebay aloneyay? Iyay adhay
eelingsfay ofyay affectionyay, andyay eythay ereway equitedray ybay etestationday andyay ornscay.
Anmay! Youyay aymay atehay, utbay ewarebay! Youryay ourshay illway asspay inyay eaddray andyay iserymay,
andyay oonsay ethay oltbay illway allfay ichwhay ustmay avishray omfray youyay youryay appinesshay orfay
everyay. Areyay youyay otay ebay appyhay ilewhay Iyay ovelgray inyay ethay intensityyay ofyay ymay
etchednesswray? Youyay ancay astblay ymay otheryay assionspay, utbay evengeray
emains—revengeray, enceforthhay earerday anthay ightlay oryay oodfay! Iyay aymay ieday, utbay
irstfay youyay, ymay yranttay andyay ormentortay, allshay ursecay ethay unsay atthay azesgay onyay youryay
iserymay. Ewarebay, orfay Iyay amyay earlessfay andyay ereforethay owerfulpay. Iyay illway atchway ithway
ethay ilinessway ofyay ayay akesnay, atthay Iyay aymay ingstay ithway itsyay enomvay. Anmay, youyay allshay
epentray ofyay ethay injuriesyay youyay inflictyay.”

evil“day, easecay; andyay oday otnay oisonpay ethay airyay ithway esethay oundssay ofyay alicemay.
Iyay avehay eclaredday ymay esolutionray otay youyay, andyay Iyay amyay onay owardcay otay endbay
eneathbay ordsway. Eavelay emay; Iyay amyay inexorableyay.”

it“ay isyay ellway. Iyay ogay; utbay ememberray, Iyay allshay ebay ithway youyay onyay youryay
edding-nightway.”

Iyay artedstay orwardfay andyay exclaimedyay, illain“vay! Eforebay youyay ignsay ymay
eath-warrantday, ebay uresay atthay youyay areyay yourselfyay afesay.”

Iyay ouldway avehay eizedsay imhay, utbay ehay eludedyay emay andyay uittedqay ethay ousehay ithway
ecipitationpray. Inyay ayay ewfay omentsmay Iyay awsay imhay inyay ishay oatbay, ichwhay otshay
acrossyay ethay atersway ithway anyay arrowyyay iftnesssway andyay asway oonsay ostlay amidstyay ethay
avesway.

Allyay asway againyay ilentsay, utbay ishay ordsway angray inyay ymay earsyay. Iyay urnedbay ithway ageray otay
ursuepay ethay urderermay ofyay ymay eacepay andyay ecipitatepray imhay intoyay ethay oceanyay. Iyay
alkedway upyay andyay ownday ymay oomray astilyhay andyay erturbedpay, ilewhay ymay imaginationyay
onjuredcay upyay ayay ousandthay imagesyay otay ormenttay andyay ingstay emay. Ywhay adhay Iyay otnay
ollowedfay imhay andyay osedclay ithway imhay inyay ortalmay ifestray? Utbay Iyay adhay ufferedsay imhay
otay epartday, andyay ehay adhay irectedday ishay oursecay owardstay ethay ainlandmay. Iyay udderedshay
otay inkthay owhay ightmay ebay ethay extnay ictimvay acrificedsay otay ishay insatiateyay evengeray.
Andyay enthay Iyay oughtthay againyay ofyay ishay ords—“_iway illway ebay ithway youyay onyay
youryay edding-nightway._” Atthay, enthay, asway ethay eriodpay ixedfay orfay ethay
ulfilmentfay ofyay ymay estinyday. Inyay atthay ourhay Iyay ouldshay ieday andyay atyay onceyay atisfysay andyay
extinguishyay ishay alicemay. Ethay ospectpray idday otnay ovemay emay otay earfay; yetyay enwhay Iyay
oughtthay ofyay ymay elovedbay Elizabethyay, ofyay erhay earstay andyay endlessyay orrowsay, enwhay eshay
ouldshay indfay erhay overlay osay arbarouslybay atchedsnay omfray erhay, earstay, ethay irstfay Iyay
adhay edshay orfay anymay onthsmay, eamedstray omfray ymay eyesyay, andyay Iyay esolvedray otnay otay allfay
eforebay ymay enemyyay ithoutway ayay itterbay ugglestray.

Ethay ightnay assedpay awayyay, andyay ethay unsay oseray omfray ethay oceanyay; ymay eelingsfay ecamebay
almercay, ifyay ityay aymay ebay alledcay almnesscay enwhay ethay iolencevay ofyay ageray inkssay intoyay
ethay epthsday ofyay espairday. Iyay eftlay ethay ousehay, ethay orridhay enescay ofyay ethay astlay
ight’snay ontentioncay, andyay alkedway onyay ethay eachbay ofyay ethay easay, ichwhay Iyay
almostyay egardedray asyay anyay insuperableyay arrierbay etweenbay emay andyay ymay ellowfay
eaturescray; aynay, ayay ishway atthay uchsay ouldshay ovepray ethay actfay olestay acrossyay emay. Iyay
esiredday atthay Iyay ightmay asspay ymay ifelay onyay atthay arrenbay ockray, earilyway, ityay isyay uetray,
utbay uninterruptedyay ybay anyyay uddensay ockshay ofyay iserymay. Ifyay Iyay eturnedray, ityay asway otay
ebay acrificedsay oryay otay eesay osethay omwhay Iyay ostmay ovedlay ieday underyay ethay aspgray ofyay ayay
ondæmay omwhay Iyay adhay yselfmay eatedcray.

Iyay alkedway aboutyay ethay isleyay ikelay ayay estlessray ectrespay, eparatedsay omfray allyay ityay
ovedlay andyay iserablemay inyay ethay eparationsay. Enwhay ityay ecamebay oonnay, andyay ethay
unsay oseray igherhay, Iyay aylay ownday onyay ethay assgray andyay asway overpoweredyay ybay ayay eepday
eepslay. Iyay adhay eenbay awakeyay ethay olewhay ofyay ethay ecedingpray ightnay, ymay ervesnay
ereway agitatedyay, andyay ymay eyesyay inflamedyay ybay atchingway andyay iserymay. Ethay eepslay
intoyay ichwhay Iyay ownay anksay efreshedray emay; andyay enwhay Iyay awokeyay, Iyay againyay eltfay asyay
ifyay Iyay elongedbay otay ayay aceray ofyay umanhay eingsbay ikelay yselfmay, andyay Iyay eganbay otay
eflectray uponyay atwhay adhay assedpay ithway eatergray omposurecay; yetyay illstay ethay
ordsway ofyay ethay iendfay angray inyay ymay earsyay ikelay ayay eath-knellday; eythay appearedyay
ikelay ayay eamdray, yetyay istinctday andyay oppressiveyay asyay ayay ealityray.

Ethay unsay adhay arfay escendedday, andyay Iyay illstay atsay onyay ethay oreshay, atisfyingsay ymay
appetiteyay, ichwhay adhay ecomebay avenousray, ithway anyay oatenyay akecay, enwhay Iyay awsay ayay
ishing-boatfay andlay oseclay otay emay, andyay oneyay ofyay ethay enmay oughtbray emay ayay acketpay;
ityay ontainedcay etterslay omfray Enevagay, andyay oneyay omfray Ervalclay entreatingyay emay otay
oinjay imhay. Ehay aidsay atthay ehay asway earingway awayyay ishay imetay uitlesslyfray erewhay
ehay asway, atthay etterslay omfray ethay iendsfray ehay adhay ormedfay inyay Ondonlay esiredday
ishay eturnray otay ompletecay ethay egotiationnay eythay adhay enteredyay intoyay orfay ishay
Indianyay enterpriseyay. Ehay ouldcay otnay anyyay ongerlay elayday ishay epartureday; utbay asyay
ishay ourneyjay otay Ondonlay ightmay ebay ollowedfay, evenyay oonersay anthay ehay ownay
onjecturedcay, ybay ishay ongerlay oyagevay, ehay entreatedyay emay otay estowbay asyay uchmay ofyay
ymay ocietysay onyay imhay asyay Iyay ouldcay arespay. Ehay esoughtbay emay, ereforethay, otay
eavelay ymay olitarysay isleyay andyay otay eetmay imhay atyay Erthpay, atthay eway ightmay oceedpray
outhwardssay ogethertay. Isthay etterlay inyay ayay egreeday ecalledray emay otay ifelay, andyay
Iyay eterminedday otay uitqay ymay islandyay atyay ethay expirationyay ofyay otway aysday.

Yetyay, eforebay Iyay epartedday, erethay asway ayay asktay otay erformpay, onyay ichwhay Iyay udderedshay
otay eflectray; Iyay ustmay ackpay upyay ymay emicalchay instrumentsyay, andyay orfay atthay urposepay Iyay
ustmay enteryay ethay oomray ichwhay adhay eenbay ethay enescay ofyay ymay odiousyay orkway, andyay Iyay ustmay
andlehay osethay utensilsyay ethay ightsay ofyay ichwhay asway ickeningsay otay emay. Ethay extnay
orningmay, atyay aybreakday, Iyay ummonedsay ufficientsay ouragecay andyay unlockedyay ethay oorday
ofyay ymay aboratorylay. Ethay emainsray ofyay ethay alf-finishedhay eaturecray, omwhay Iyay adhay
estroyedday, aylay atteredscay onyay ethay oorflay, andyay Iyay almostyay eltfay asyay ifyay Iyay adhay
angledmay ethay ivinglay eshflay ofyay ayay umanhay eingbay. Iyay ausedpay otay ollectcay yselfmay andyay
enthay enteredyay ethay amberchay. Ithway emblingtray andhay Iyay onveyedcay ethay instrumentsyay
outyay ofyay ethay oomray, utbay Iyay eflectedray atthay Iyay oughtyay otnay otay eavelay ethay elicsray ofyay ymay
orkway otay exciteyay ethay orrorhay andyay uspicionsay ofyay ethay easantspay; andyay Iyay accordinglyyay
utpay emthay intoyay ayay asketbay, ithway ayay eatgray uantityqay ofyay onesstay, andyay ayinglay emthay
upyay, eterminedday otay owthray emthay intoyay ethay easay atthay eryvay ightnay; andyay inyay ethay
eantimemay Iyay atsay uponyay ethay eachbay, employedyay inyay eaningclay andyay arrangingyay ymay
emicalchay apparatusyay.

Othingnay ouldcay ebay oremay ompletecay anthay ethay alterationyay atthay adhay akentay aceplay
inyay ymay eelingsfay incesay ethay ightnay ofyay ethay appearanceyay ofyay ethay ondæmay. Iyay adhay
eforebay egardedray ymay omisepray ithway ayay oomyglay espairday asyay ayay ingthay atthay, ithway
ateverwhay onsequencescay, ustmay ebay ulfilledfay; utbay Iyay ownay eltfay asyay ifyay ayay ilmfay
adhay eenbay akentay omfray eforebay ymay eyesyay andyay atthay Iyay orfay ethay irstfay imetay awsay
earlyclay. Ethay ideayay ofyay enewingray ymay abourslay idday otnay orfay oneyay instantyay occuryay
otay emay; ethay eatthray Iyay adhay eardhay eighedway onyay ymay oughtsthay, utbay Iyay idday otnay
eflectray atthay ayay oluntaryvay actyay ofyay inemay ouldcay avertyay ityay. Iyay adhay esolvedray inyay
ymay ownyay indmay atthay otay eatecray anotheryay ikelay ethay iendfay Iyay adhay irstfay ademay
ouldway ebay anyay actyay ofyay ethay asestbay andyay ostmay atrociousyay elfishnesssay, andyay Iyay
anishedbay omfray ymay indmay everyyay oughtthay atthay ouldcay eadlay otay ayay ifferentday
onclusioncay.

Etweenbay otway andyay eethray inyay ethay orningmay ethay oonmay oseray; andyay Iyay enthay, uttingpay ymay
asketbay aboardyay ayay ittlelay iffskay, ailedsay outyay aboutyay ourfay ilesmay omfray ethay oreshay.
Ethay enescay asway erfectlypay olitarysay; ayay ewfay oatsbay ereway eturningray owardstay andlay,
utbay Iyay ailedsay awayyay omfray emthay. Iyay eltfay asyay ifyay Iyay asway aboutyay ethay ommissioncay ofyay ayay
eadfuldray imecray andyay avoidedyay ithway udderingshay anxietyyay anyyay encounteryay ithway ymay
ellowfay eaturescray. Atyay oneyay imetay ethay oonmay, ichwhay adhay eforebay eenbay earclay, asway
uddenlysay overspreadyay ybay ayay ickthay oudclay, andyay Iyay ooktay advantageyay ofyay ethay omentmay ofyay
arknessday andyay astcay ymay asketbay intoyay ethay easay; Iyay istenedlay otay ethay urglinggay oundsay
asyay ityay anksay andyay enthay ailedsay awayyay omfray ethay otspay. Ethay yskay ecamebay oudedclay, utbay
ethay airyay asway urepay, althoughyay illedchay ybay ethay ortheastnay eezebray atthay asway enthay
isingray. Utbay ityay efreshedray emay andyay illedfay emay ithway uchsay agreeableyay ensationssay
atthay Iyay esolvedray otay olongpray ymay aystay onyay ethay aterway, andyay ixingfay ethay udderray inyay ayay
irectday ositionpay, etchedstray yselfmay atyay ethay ottombay ofyay ethay oatbay. Oudsclay idhay ethay
oonmay, everythingyay asway obscureyay, andyay Iyay eardhay onlyyay ethay oundsay ofyay ethay oatbay asyay itsyay
eelkay utcay oughthray ethay avesway; ethay urmurmay ulledlay emay, andyay inyay ayay ortshay imetay Iyay
eptslay oundlysay.

Iyay oday otnay owknay owhay onglay Iyay emainedray inyay isthay ituationsay, utbay enwhay Iyay awokeyay Iyay
oundfay atthay ethay unsay adhay alreadyyay ountedmay onsiderablycay. Ethay indway asway ighhay, andyay
ethay avesway ontinuallycay eatenedthray ethay afetysay ofyay ymay ittlelay iffskay. Iyay oundfay
atthay ethay indway asway ortheastnay andyay ustmay avehay ivendray emay arfay omfray ethay oastcay omfray
ichwhay Iyay adhay embarkedyay. Iyay endeavouredyay otay angechay ymay oursecay utbay uicklyqay oundfay
atthay ifyay Iyay againyay ademay ethay attemptyay ethay oatbay ouldway ebay instantlyyay illedfay ithway
aterway. Usthay ituatedsay, ymay onlyyay esourceray asway otay ivedray eforebay ethay indway. Iyay
onfesscay atthay Iyay eltfay ayay ewfay ensationssay ofyay errortay. Iyay adhay onay ompasscay ithway emay
andyay asway osay enderlyslay acquaintedyay ithway ethay eographygay ofyay isthay artpay ofyay ethay
orldway atthay ethay unsay asway ofyay ittlelay enefitbay otay emay. Iyay ightmay ebay ivendray intoyay ethay
ideway Atlanticyay andyay eelfay allyay ethay orturestay ofyay arvationstay oryay ebay allowedsway upyay inyay
ethay immeasurableyay atersway atthay oaredray andyay uffetedbay aroundyay emay. Iyay adhay alreadyyay
eenbay outyay anymay ourshay andyay eltfay ethay ormenttay ofyay ayay urningbay irstthay, ayay eludepray otay
ymay otheryay ufferingssay. Iyay ookedlay onyay ethay eavenshay, ichwhay ereway overedcay ybay oudsclay
atthay ewflay eforebay ethay indway, onlyyay otay ebay eplacedray ybay othersyay; Iyay ookedlay uponyay ethay
easay; ityay asway otay ebay ymay avegray. iend“fay,” Iyay exclaimedyay, your“ay
asktay isyay alreadyyay ulfilledfay!” Iyay oughtthay ofyay Elizabethyay, ofyay ymay atherfay, andyay
ofyay Erval—allclay eftlay ehindbay, onyay omwhay ethay onstermay ightmay atisfysay ishay
anguinarysay andyay ercilessmay assionspay. Isthay ideayay ungedplay emay intoyay ayay everieray osay
espairingday andyay ightfulfray atthay evenyay ownay, enwhay ethay enescay isyay onyay ethay ointpay ofyay
osingclay eforebay emay orfay everyay, Iyay uddershay otay eflectray onyay ityay.

Omesay ourshay assedpay usthay; utbay ybay egreesday, asyay ethay unsay eclinedday owardstay ethay
orizonhay, ethay indway iedday awayyay intoyay ayay entlegay eezebray andyay ethay easay ecamebay
eefray omfray eakersbray. Utbay esethay avegay aceplay otay ayay eavyhay ellsway; Iyay eltfay icksay
andyay ardlyhay ableyay otay oldhay ethay udderray, enwhay uddenlysay Iyay awsay ayay inelay ofyay ighhay
andlay owardstay ethay outhsay.

Almostyay entspay, asyay Iyay asway, ybay atiguefay andyay ethay eadfuldray uspensesay Iyay enduredyay
orfay everalsay ourshay, isthay uddensay ertaintycay ofyay ifelay ushedray ikelay ayay oodflay ofyay
armway oyjay otay ymay earthay, andyay earstay ushedgay omfray ymay eyesyay.

Owhay utablemay areyay ouryay eelingsfay, andyay owhay angestray isyay atthay ingingclay ovelay eway avehay
ofyay ifelay evenyay inyay ethay excessyay ofyay iserymay! Iyay onstructedcay anotheryay ailsay ithway ayay
artpay ofyay ymay essdray andyay eagerlyyay eeredstay ymay oursecay owardstay ethay andlay. Ityay adhay ayay
ildway andyay ockyray appearanceyay, utbay asyay Iyay approachedyay earernay Iyay easilyyay erceivedpay
ethay acestray ofyay ultivationcay. Iyay awsay esselsvay earnay ethay oreshay andyay oundfay yselfmay
uddenlysay ansportedtray ackbay otay ethay eighbourhoodnay ofyay ivilisedcay anmay. Iyay
arefullycay acedtray ethay indingsway ofyay ethay andlay andyay ailedhay ayay eeplestay ichwhay Iyay atyay
engthlay awsay issuingyay omfray ehindbay ayay allsmay omontorypray. Asyay Iyay asway inyay ayay atestay ofyay
extremeyay ebilityday, Iyay esolvedray otay ailsay irectlyday owardstay ethay owntay, asyay ayay aceplay
erewhay Iyay ouldcay ostmay easilyyay ocurepray ourishmentnay. Ortunatelyfay Iyay adhay oneymay ithway
emay. Asyay Iyay urnedtay ethay omontorypray Iyay erceivedpay ayay allsmay eatnay owntay andyay ayay oodgay
arbourhay, ichwhay Iyay enteredyay, ymay earthay oundingbay ithway oyjay atyay ymay unexpectedyay
escapeyay.

Asyay Iyay asway occupiedyay inyay ixingfay ethay oatbay andyay arrangingyay ethay ailssay, everalsay
eoplepay owdedcray owardstay ethay otspay. Eythay eemedsay uchmay urprisedsay atyay ymay
appearanceyay, utbay insteadyay ofyay offeringyay emay anyyay assistanceyay, isperedwhay
ogethertay ithway esturesgay atthay atyay anyyay otheryay imetay ightmay avehay oducedpray inyay emay
ayay ightslay ensationsay ofyay alarmyay. Asyay ityay asway, Iyay erelymay emarkedray atthay eythay
okespay Englishyay, andyay Iyay ereforethay addressedyay emthay inyay atthay anguagelay. y“may
oodgay iendsfray,” aidsay Iyay, ill“way youyay ebay osay indkay asyay otay elltay emay ethay amenay ofyay
isthay owntay andyay informyay emay erewhay Iyay amyay?”

you“ay illway owknay atthay oonsay enoughyay,” epliedray ayay anmay ithway ayay oarsehay oicevay.
aybe“may youyay areyay omecay otay ayay aceplay atthay illway otnay ovepray uchmay otay youryay astetay,
utbay youyay illway otnay ebay onsultedcay asyay otay youryay uartersqay, Iyay omisepray youyay.”

Iyay asway exceedinglyyay urprisedsay onyay eceivingray osay uderay anyay answeryay omfray ayay
angerstray, andyay Iyay asway alsoyay isconcertedday onyay erceivingpay ethay owningfray andyay
angryyay ountenancescay ofyay ishay ompanionscay. y“whay oday youyay answeryay emay osay
oughlyray?” Iyay epliedray. urely“say ityay isyay otnay ethay ustomcay ofyay Englishmenyay otay
eceiveray angersstray osay inhospitablyyay.”

i“ay oday otnay owknay,” aidsay ethay anmay, at“whay ethay ustomcay ofyay ethay
Englishyay aymay ebay, utbay ityay isyay ethay ustomcay ofyay ethay Irishyay otay atehay illainsvay.”

Ilewhay isthay angestray ialogueday ontinuedcay, Iyay erceivedpay ethay owdcray apidlyray
increaseyay. Eirthay acesfay expressedyay ayay ixturemay ofyay uriositycay andyay angeryay, ichwhay
annoyedyay andyay inyay omesay egreeday alarmedyay emay. Iyay inquiredyay ethay ayway otay ethay innyay, utbay
onay oneyay epliedray. Iyay enthay ovedmay orwardfay, andyay ayay urmuringmay oundsay aroseyay omfray ethay
owdcray asyay eythay ollowedfay andyay urroundedsay emay, enwhay anyay ill-lookingyay anmay
approachingyay appedtay emay onyay ethay ouldershay andyay aidsay, ome“cay, irsay, youyay ustmay
ollowfay emay otay Mray. Irwin’skay otay ivegay anyay accountyay ofyay yourselfyay.”

o“whay isyay Mray. Irwinkay? Ywhay amyay Iyay otay ivegay anyay accountyay ofyay yselfmay? Isyay otnay
isthay ayay eefray ountrycay?”

ay“ay, irsay, eefray enoughyay orfay onesthay olksfay. Mray. Irwinkay isyay ayay agistratemay,
andyay youyay areyay otay ivegay anyay accountyay ofyay ethay eathday ofyay ayay entlemangay owhay asway
oundfay urderedmay erehay astlay ightnay.”

Isthay answeryay artledstay emay, utbay Iyay esentlypray ecoveredray yselfmay. Iyay asway innocentyay;
atthay ouldcay easilyyay ebay ovedpray; accordinglyyay Iyay ollowedfay ymay onductorcay inyay ilencesay
andyay asway edlay otay oneyay ofyay ethay estbay ouseshay inyay ethay owntay. Iyay asway eadyray otay inksay omfray
atiguefay andyay ungerhay, utbay eingbay urroundedsay ybay ayay owdcray, Iyay oughtthay ityay oliticpay
otay ouseray allyay ymay engthstray, atthay onay ysicalphay ebilityday ightmay ebay onstruedcay intoyay
apprehensionyay oryay onsciouscay uiltgay. Ittlelay idday Iyay enthay expectyay ethay alamitycay atthay
asway inyay ayay ewfay omentsmay otay overwhelmyay emay andyay extinguishyay inyay orrorhay andyay espairday
allyay earfay ofyay ignominyyay oryay eathday.

Iyay ustmay ausepay erehay, orfay ityay equiresray allyay ymay ortitudefay otay ecallray ethay emorymay ofyay
ethay ightfulfray eventsyay ichwhay Iyay amyay aboutyay otay elateray, inyay operpray etailday, otay ymay
ecollectionray.




Apterchay 21


Iyay asway oonsay introducedyay intoyay ethay esencepray ofyay ethay agistratemay, anyay oldyay
enevolentbay anmay ithway almcay andyay ildmay annersmay. Ehay ookedlay uponyay emay, oweverhay,
ithway omesay egreeday ofyay everitysay, andyay enthay, urningtay owardstay ymay onductorscay,
ehay askedyay owhay appearedyay asyay itnessesway onyay isthay occasionyay.

Aboutyay alfhay ayay ozenday enmay amecay orwardfay; andyay, oneyay eingbay electedsay ybay ethay
agistratemay, ehay eposedday atthay ehay adhay eenbay outyay ishingfay ethay ightnay eforebay ithway
ishay onsay andyay other-in-lawbray, Anielday Ugentnay, enwhay, aboutyay entay o’clockyay,
eythay observedyay ayay ongstray ortherlynay astblay isingray, andyay eythay accordinglyyay utpay inyay
orfay ortpay. Ityay asway ayay eryvay arkday ightnay, asyay ethay oonmay adhay otnay yetyay isenray; eythay idday
otnay andlay atyay ethay arbourhay, utbay, asyay eythay adhay eenbay accustomedyay, atyay ayay eekcray aboutyay
otway ilesmay elowbay. Ehay alkedway onyay irstfay, arryingcay ayay artpay ofyay ethay ishingfay ackletay,
andyay ishay ompanionscay ollowedfay imhay atyay omesay istanceday. Asyay ehay asway oceedingpray
alongyay ethay andssay, ehay uckstray ishay ootfay againstyay omethingsay andyay ellfay atyay ishay
engthlay onyay ethay oundgray. Ishay ompanionscay amecay upyay otay assistyay imhay, andyay ybay ethay
ightlay ofyay eirthay anternlay eythay oundfay atthay ehay adhay allenfay onyay ethay odybay ofyay ayay anmay,
owhay asway otay allyay appearanceyay eadday. Eirthay irstfay uppositionsay asway atthay ityay asway ethay
orpsecay ofyay omesay ersonpay owhay adhay eenbay owneddray andyay asway ownthray onyay oreshay ybay ethay
avesway, utbay onyay examinationyay eythay oundfay atthay ethay othesclay ereway otnay etway andyay evenyay
atthay ethay odybay asway otnay enthay oldcay. Eythay instantlyyay arriedcay ityay otay ethay ottagecay
ofyay anyay oldyay omanway earnay ethay otspay andyay endeavouredyay, utbay inyay ainvay, otay estoreray ityay
otay ifelay. Ityay appearedyay otay ebay ayay andsomehay youngyay anmay, aboutyay ivefay andyay entytway
yearsyay ofyay ageyay. Ehay adhay apparentlyyay eenbay angledstray, orfay erethay asway onay ignsay ofyay
anyyay iolencevay exceptyay ethay ackblay arkmay ofyay ingersfay onyay ishay ecknay.

Ethay irstfay artpay ofyay isthay epositionday idday otnay inyay ethay eastlay interestyay emay, utbay
enwhay ethay arkmay ofyay ethay ingersfay asway entionedmay Iyay ememberedray ethay urdermay ofyay
ymay otherbray andyay eltfay yselfmay extremelyyay agitatedyay; ymay imbslay embledtray, andyay ayay
istmay amecay overyay ymay eyesyay, ichwhay obligedyay emay otay eanlay onyay ayay airchay orfay
upportsay. Ethay agistratemay observedyay emay ithway ayay eenkay eyeyay andyay ofyay oursecay ewdray
anyay unfavourableyay auguryyay omfray ymay annermay.

Ethay onsay onfirmedcay ishay ather’sfay accountyay, utbay enwhay Anielday Ugentnay asway
alledcay ehay oresway ositivelypay atthay ustjay eforebay ethay allfay ofyay ishay ompanioncay, ehay
awsay ayay oatbay, ithway ayay inglesay anmay inyay ityay, atyay ayay ortshay istanceday omfray ethay oreshay;
andyay asyay arfay asyay ehay ouldcay udgejay ybay ethay ightlay ofyay ayay ewfay arsstay, ityay asway ethay amesay
oatbay inyay ichwhay Iyay adhay ustjay andedlay.

Ayay omanway eposedday atthay eshay ivedlay earnay ethay eachbay andyay asway andingstay atyay ethay oorday
ofyay erhay ottagecay, aitingway orfay ethay eturnray ofyay ethay ishermenfay, aboutyay anyay ourhay
eforebay eshay eardhay ofyay ethay iscoveryday ofyay ethay odybay, enwhay eshay awsay ayay oatbay ithway
onlyyay oneyay anmay inyay ityay ushpay offyay omfray atthay artpay ofyay ethay oreshay erewhay ethay orpsecay
asway afterwardsyay oundfay.

Anotheryay omanway onfirmedcay ethay accountyay ofyay ethay ishermenfay avinghay oughtbray ethay
odybay intoyay erhay ousehay; ityay asway otnay oldcay. Eythay utpay ityay intoyay ayay edbay andyay
ubbedray ityay, andyay Anielday entway otay ethay owntay orfay anyay apothecaryyay, utbay ifelay asway
uiteqay onegay.

Everalsay otheryay enmay ereway examinedyay oncerningcay ymay andinglay, andyay eythay agreedyay
atthay, ithway ethay ongstray orthnay indway atthay adhay arisenyay uringday ethay ightnay, ityay
asway eryvay obablepray atthay Iyay adhay eatenbay aboutyay orfay anymay ourshay andyay adhay eenbay
obligedyay otay eturnray earlynay otay ethay amesay otspay omfray ichwhay Iyay adhay epartedday.
Esidesbay, eythay observedyay atthay ityay appearedyay atthay Iyay adhay oughtbray ethay odybay
omfray anotheryay aceplay, andyay ityay asway ikelylay atthay asyay Iyay idday otnay appearyay otay owknay
ethay oreshay, Iyay ightmay avehay utpay intoyay ethay arbourhay ignorantyay ofyay ethay istanceday
ofyay ethay owntay ofyay —— omfray ethay aceplay erewhay Iyay adhay epositedday ethay orpsecay.

Mray. Irwinkay, onyay earinghay isthay evidenceyay, esiredday atthay Iyay ouldshay ebay akentay intoyay
ethay oomray erewhay ethay odybay aylay orfay intermentyay, atthay ityay ightmay ebay observedyay atwhay
effectyay ethay ightsay ofyay ityay ouldway oducepray uponyay emay. Isthay ideayay asway obablypray
uggestedsay ybay ethay extremeyay agitationyay Iyay adhay exhibitedyay enwhay ethay odemay ofyay ethay
urdermay adhay eenbay escribedday. Iyay asway accordinglyyay onductedcay, ybay ethay agistratemay
andyay everalsay otheryay ersonspay, otay ethay innyay. Iyay ouldcay otnay elphay eingbay uckstray ybay ethay
angestray oincidencescay atthay adhay akentay aceplay uringday isthay eventfulyay ightnay; utbay,
owingknay atthay Iyay adhay eenbay onversingcay ithway everalsay ersonspay inyay ethay islandyay Iyay adhay
inhabitedyay aboutyay ethay imetay atthay ethay odybay adhay eenbay oundfay, Iyay asway erfectlypay
anquiltray asyay otay ethay onsequencescay ofyay ethay affairyay.

Iyay enteredyay ethay oomray erewhay ethay orpsecay aylay andyay asway edlay upyay otay ethay offincay. Owhay
ancay Iyay escribeday ymay ensationssay onyay eholdingbay ityay? Iyay eelfay yetyay archedpay ithway
orrorhay, ornay ancay Iyay eflectray onyay atthay erribletay omentmay ithoutway udderingshay andyay
agonyyay. Ethay examinationyay, ethay esencepray ofyay ethay agistratemay andyay itnessesway,
assedpay ikelay ayay eamdray omfray ymay emorymay enwhay Iyay awsay ethay ifelesslay ormfay ofyay Enryhay
Ervalclay etchedstray eforebay emay. Iyay aspedgay orfay eathbray, andyay owingthray yselfmay onyay
ethay odybay, Iyay exclaimedyay, ave“hay ymay urderousmay achinationsmay eprivedday youyay
alsoyay, ymay earestday Enryhay, ofyay ifelay? Otway Iyay avehay alreadyyay estroyedday; otheryay
ictimsvay awaityay eirthay estinyday; utbay youyay, Ervalclay, ymay iendfray, ymay
enefactorbay—”

Ethay umanhay amefray ouldcay onay ongerlay upportsay ethay agoniesyay atthay Iyay enduredyay, andyay
Iyay asway arriedcay outyay ofyay ethay oomray inyay ongstray onvulsionscay.

Ayay everfay ucceededsay otay isthay. Iyay aylay orfay otway onthsmay onyay ethay ointpay ofyay eathday; ymay
avingsray, asyay Iyay afterwardsyay eardhay, ereway ightfulfray; Iyay alledcay yselfmay ethay
urderermay ofyay Illiamway, ofyay Ustinejay, andyay ofyay Ervalclay. Ometimessay Iyay entreatedyay ymay
attendantsyay otay assistyay emay inyay ethay estructionday ofyay ethay iendfay ybay omwhay Iyay asway
ormentedtay; andyay atyay othersyay Iyay eltfay ethay ingersfay ofyay ethay onstermay alreadyyay aspinggray
ymay ecknay, andyay eamedscray aloudyay ithway agonyyay andyay errortay. Ortunatelyfay, asyay Iyay okespay
ymay ativenay anguagelay, Mray. Irwinkay aloneyay understoodyay emay; utbay ymay esturesgay andyay
itterbay iescray ereway ufficientsay otay affrightyay ethay otheryay itnessesway.

Ywhay idday Iyay otnay ieday? Oremay iserablemay anthay anmay everyay asway eforebay, ywhay idday Iyay otnay
inksay intoyay orgetfulnessfay andyay estray? Eathday atchessnay awayyay anymay oomingblay
ildrenchay, ethay onlyyay opeshay ofyay eirthay otingday arentspay; owhay anymay idesbray andyay
youthfulyay overslay avehay eenbay oneyay ayday inyay ethay oomblay ofyay ealthhay andyay opehay, andyay ethay
extnay ayay eypray orfay ormsway andyay ethay ecayday ofyay ethay ombtay! Ofyay atwhay aterialsmay asway Iyay
ademay atthay Iyay ouldcay usthay esistray osay anymay ocksshay, ichwhay, ikelay ethay urningtay ofyay
ethay eelwhay, ontinuallycay enewedray ethay orturetay?

Utbay Iyay asway oomedday otay ivelay andyay inyay otway onthsmay oundfay yselfmay asyay awakingyay omfray
ayay eamdray, inyay ayay isonpray, etchedstray onyay ayay etchedwray edbay, urroundedsay ybay
aolersgay, urnkeystay, oltsbay, andyay allyay ethay iserablemay apparatusyay ofyay ayay ungeonday.
Ityay asway orningmay, Iyay ememberray, enwhay Iyay usthay awokeyay otay understandingyay; Iyay adhay
orgottenfay ethay articularspay ofyay atwhay adhay appenedhay andyay onlyyay eltfay asyay ifyay omesay
eatgray isfortunemay adhay uddenlysay overwhelmedyay emay; utbay enwhay Iyay ookedlay aroundyay
andyay awsay ethay arredbay indowsway andyay ethay ualidnesssqay ofyay ethay oomray inyay ichwhay Iyay
asway, allyay ashedflay acrossyay ymay emorymay andyay Iyay oanedgray itterlybay.

Isthay oundsay isturbedday anyay oldyay omanway owhay asway eepingslay inyay ayay airchay esidebay
emay. Eshay asway ayay iredhay ursenay, ethay ifeway ofyay oneyay ofyay ethay urnkeystay, andyay erhay
ountenancecay expressedyay allyay osethay adbay ualitiesqay ichwhay oftenyay aracterisechay
atthay assclay. Ethay ineslay ofyay erhay acefay ereway ardhay andyay uderay, ikelay atthay ofyay
ersonspay accustomedyay otay eesay ithoutway ympathisingsay inyay ightssay ofyay iserymay. Erhay
onetay expressedyay erhay entireyay indifferenceyay; eshay addressedyay emay inyay Englishyay,
andyay ethay oicevay uckstray emay asyay oneyay atthay Iyay adhay eardhay uringday ymay ufferingssay.

are“ay youyay etterbay ownay, irsay?” aidsay eshay.

Iyay epliedray inyay ethay amesay anguagelay, ithway ayay eeblefay oicevay, i“ay elievebay Iyay amyay;
utbay ifyay ityay ebay allyay uetray, ifyay indeedyay Iyay idday otnay eamdray, Iyay amyay orrysay atthay Iyay amyay
illstay aliveyay otay eelfay isthay iserymay andyay orrorhay.”

or“fay atthay attermay,” epliedray ethay oldyay omanway, if“ay youyay eanmay aboutyay ethay
entlemangay youyay urderedmay, Iyay elievebay atthay ityay ereway etterbay orfay youyay ifyay youyay
ereway eadday, orfay Iyay ancyfay ityay illway ogay ardhay ithway youyay! Oweverhay, at’sthay onenay
ofyay ymay usinessbay; Iyay amyay entsay otay ursenay youyay andyay etgay youyay ellway; Iyay oday ymay utyday
ithway ayay afesay onsciencecay; ityay ereway ellway ifyay everybodyyay idday ethay amesay.”

Iyay urnedtay ithway oathinglay omfray ethay omanway owhay ouldcay utteryay osay unfeelingyay ayay
eechspay otay ayay ersonpay ustjay avedsay, onyay ethay eryvay edgeyay ofyay eathday; utbay Iyay eltfay
anguidlay andyay unableyay otay eflectray onyay allyay atthay adhay assedpay. Ethay olewhay eriessay
ofyay ymay ifelay appearedyay otay emay asyay ayay eamdray; Iyay ometimessay oubtedday ifyay indeedyay ityay
ereway allyay uetray, orfay ityay evernay esentedpray itselfyay otay ymay indmay ithway ethay orcefay
ofyay ealityray.

Asyay ethay imagesyay atthay oatedflay eforebay emay ecamebay oremay istinctday, Iyay ewgray
everishfay; ayay arknessday essedpray aroundyay emay; onay oneyay asway earnay emay owhay oothedsay
emay ithway ethay entlegay oicevay ofyay ovelay; onay earday andhay upportedsay emay. Ethay
ysicianphay amecay andyay escribedpray edicinesmay, andyay ethay oldyay omanway eparedpray
emthay orfay emay; utbay utteryay arelessnesscay asway isiblevay inyay ethay irstfay, andyay ethay
expressionyay ofyay utalitybray asway onglystray arkedmay inyay ethay isagevay ofyay ethay
econdsay. Owhay ouldcay ebay interestedyay inyay ethay atefay ofyay ayay urderermay utbay ethay
angmanhay owhay ouldway aingay ishay eefay?

Esethay ereway ymay irstfay eflectionsray, utbay Iyay oonsay earnedlay atthay Mray. Irwinkay adhay
ownshay emay extremeyay indnesskay. Ehay adhay ausedcay ethay estbay oomray inyay ethay isonpray
otay ebay eparedpray orfay emay etched(wray indeedyay asway ethay estbay); andyay ityay asway ehay owhay
adhay ovidedpray ayay ysicianphay andyay ayay ursenay. Ityay isyay uetray, ehay eldomsay amecay otay
eesay emay, orfay althoughyay ehay ardentlyyay esiredday otay elieveray ethay ufferingssay ofyay
everyyay umanhay eaturecray, ehay idday otnay ishway otay ebay esentpray atyay ethay agoniesyay andyay
iserablemay avingsray ofyay ayay urderermay. Ehay amecay, ereforethay, ometimessay otay eesay
atthay Iyay asway otnay eglectednay, utbay ishay isitsvay ereway ortshay andyay ithway onglay
intervalsyay.

Oneyay ayday, ilewhay Iyay asway aduallygray ecoveringray, Iyay asway eatedsay inyay ayay airchay, ymay eyesyay
alfhay openyay andyay ymay eekschay ividlay ikelay osethay inyay eathday. Iyay asway overcomeyay ybay oomglay
andyay iserymay andyay oftenyay eflectedray Iyay adhay etterbay eeksay eathday anthay esireday otay
emainray inyay ayay orldway ichwhay otay emay asway epleteray ithway etchednesswray. Atyay oneyay imetay Iyay
onsideredcay etherwhay Iyay ouldshay otnay eclareday yselfmay uiltygay andyay uffersay ethay
enaltypay ofyay ethay awlay, esslay innocentyay anthay oorpay Ustinejay adhay eenbay. Uchsay ereway ymay
oughtsthay enwhay ethay oorday ofyay ymay apartmentyay asway openedyay andyay Mray. Irwinkay enteredyay.
Ishay ountenancecay expressedyay ympathysay andyay ompassioncay; ehay ewdray ayay airchay oseclay otay
inemay andyay addressedyay emay inyay Enchfray,

i“ay earfay atthay isthay aceplay isyay eryvay ockingshay otay youyay; ancay Iyay oday anythingyay otay
akemay youyay oremay omfortablecay?”

i“ay ankthay youyay, utbay allyay atthay youyay entionmay isyay othingnay otay emay; onyay ethay olewhay
earthyay erethay isyay onay omfortcay ichwhay Iyay amyay apablecay ofyay eceivingray.”

i“ay owknay atthay ethay ympathysay ofyay ayay angerstray ancay ebay utbay ofyay ittlelay eliefray otay
oneyay ornebay ownday asyay youyay areyay ybay osay angestray ayay isfortunemay. Utbay youyay illway, Iyay
opehay, oonsay uitqay isthay elancholymay abodeyay, orfay oubtlessday evidenceyay ancay
easilyyay ebay oughtbray otay eefray youyay omfray ethay iminalcray argechay.”

at“thay isyay ymay eastlay oncerncay; Iyay amyay, ybay ayay oursecay ofyay angestray eventsyay, ecomebay
ethay ostmay iserablemay ofyay ortalsmay. Ersecutedpay andyay orturedtay asyay Iyay amyay andyay
avehay eenbay, ancay eathday ebay anyyay evilyay otay emay?”

othing“nay indeedyay ouldcay ebay oremay unfortunateyay andyay agonisingyay anthay ethay
angestray anceschay atthay avehay atelylay occurredyay. Youyay ereway ownthray, ybay omesay
urprisingsay accidentyay, onyay isthay oreshay, enownedray orfay itsyay ospitalityhay,
eizedsay immediatelyyay, andyay argedchay ithway urdermay. Ethay irstfay ightsay atthay asway
esentedpray otay youryay eyesyay asway ethay odybay ofyay youryay iendfray, urderedmay inyay osay
unaccountableyay ayay annermay andyay acedplay, asyay ityay ereway, ybay omesay iendfay acrossyay
youryay athpay.”

Asyay Mray. Irwinkay aidsay isthay, otwithstandingnay ethay agitationyay Iyay enduredyay onyay
isthay etrospectray ofyay ymay ufferingssay, Iyay alsoyay eltfay onsiderablecay urprisesay atyay
ethay owledgeknay ehay eemedsay otay ossesspay oncerningcay emay. Iyay upposesay omesay
astonishmentyay asway exhibitedyay inyay ymay ountenancecay, orfay Mray. Irwinkay astenedhay
otay aysay,

immediately“ay uponyay youryay eingbay akentay illyay, allyay ethay aperspay atthay ereway onyay
youryay ersonpay ereway oughtbray emay, andyay Iyay examinedyay emthay atthay Iyay ightmay iscoverday omesay
acetray ybay ichwhay Iyay ouldcay endsay otay youryay elationsray anyay accountyay ofyay youryay isfortunemay
andyay illnessyay. Iyay oundfay everalsay etterslay, andyay, amongyay othersyay, oneyay ichwhay Iyay
iscoveredday omfray itsyay ommencementcay otay ebay omfray youryay atherfay. Iyay instantlyyay otewray
otay Enevagay; earlynay otway onthsmay avehay elapsedyay incesay ethay epartureday ofyay ymay etterlay.
Utbay youyay areyay illyay; evenyay ownay youyay embletray; youyay areyay unfityay orfay agitationyay ofyay anyyay
indkay.”

is“thay uspensesay isyay ayay ousandthay imestay orseway anthay ethay ostmay orriblehay eventyay;
elltay emay atwhay ewnay enescay ofyay eathday ashay eenbay actedyay, andyay osewhay urdermay Iyay amyay
ownay otay amentlay?”

your“ay amilyfay isyay erfectlypay ellway,” aidsay Mray. Irwinkay ithway
entlenessgay; and“ay omeonesay, ayay iendfray, isyay omecay otay isitvay youyay.”

Iyay owknay otnay ybay atwhay ainchay ofyay oughtthay ethay ideayay esentedpray itselfyay, utbay ityay
instantlyyay artedday intoyay ymay indmay atthay ethay urderermay adhay omecay otay ockmay atyay ymay
iserymay andyay aunttay emay ithway ethay eathday ofyay Ervalclay, asyay ayay ewnay incitementyay orfay
emay otay omplycay ithway ishay ellishhay esiresday. Iyay utpay ymay andhay eforebay ymay eyesyay,
andyay iedcray outyay inyay agonyyay,

oh“ay! Aketay imhay awayyay! Iyay annotcay eesay imhay; orfay Od’sgay akesay, oday otnay
etlay imhay enteryay!”

Mray. Irwinkay egardedray emay ithway ayay oubledtray ountenancecay. Ehay ouldcay otnay elphay
egardingray ymay exclamationyay asyay ayay esumptionpray ofyay ymay uiltgay andyay aidsay inyay
atherray ayay everesay onetay,

i“ay ouldshay avehay oughtthay, youngyay anmay, atthay ethay esencepray ofyay youryay atherfay
ouldway avehay eenbay elcomeway insteadyay ofyay inspiringyay uchsay iolentvay epugnanceray.”

y“may atherfay!” iedcray Iyay, ilewhay everyyay eaturefay andyay everyyay usclemay asway elaxedray
omfray anguishyay otay easureplay. is“ay ymay atherfay indeedyay omecay? Owhay indkay, owhay
eryvay indkay! Utbay erewhay isyay ehay, ywhay oesday ehay otnay astenhay otay emay?”

Ymay angechay ofyay annermay urprisedsay andyay easedplay ethay agistratemay; erhapspay ehay
oughtthay atthay ymay ormerfay exclamationyay asway ayay omentarymay eturnray ofyay eliriumday,
andyay ownay ehay instantlyyay esumedray ishay ormerfay enevolencebay. Ehay oseray andyay
uittedqay ethay oomray ithway ymay ursenay, andyay inyay ayay omentmay ymay atherfay enteredyay ityay.

Othingnay, atyay isthay omentmay, ouldcay avehay ivengay emay eatergray easureplay anthay ethay
arrivalyay ofyay ymay atherfay. Iyay etchedstray outyay ymay andhay otay imhay andyay iedcray,

are“ay youyay enthay afe—andsay Elizabeth—andyay Ernestyay?”

Ymay atherfay almedcay emay ithway assurancesyay ofyay eirthay elfareway andyay endeavouredyay, ybay
ellingdway onyay esethay ubjectssay osay interestingyay otay ymay earthay, otay aiseray ymay
espondingday iritsspay; utbay ehay oonsay eltfay atthay ayay isonpray annotcay ebay ethay abodeyay ofyay
eerfulnesschay. at“whay ayay aceplay isyay isthay atthay youyay inhabityay, ymay onsay!”
aidsay ehay, ookinglay ournfullymay atyay ethay arredbay indowsway andyay etchedwray appearanceyay
ofyay ethay oomray. you“ay avelledtray otay eeksay appinesshay, utbay ayay atalityfay eemssay
otay ursuepay youyay. Andyay oorpay Ervalclay—”

Ethay amenay ofyay ymay unfortunateyay andyay urderedmay iendfray asway anyay agitationyay ootay
eatgray otay ebay enduredyay inyay ymay eakway atestay; Iyay edshay earstay.

alas“ay! Yesyay, ymay atherfay,” epliedray Iyay; ome“say estinyday ofyay ethay
ostmay orriblehay indkay angshay overyay emay, andyay Iyay ustmay ivelay otay ulfilfay ityay, oryay urelysay Iyay
ouldshay avehay iedday onyay ethay offincay ofyay Enryhay.”

Eway ereway otnay allowedyay otay onversecay orfay anyyay engthlay ofyay imetay, orfay ethay
ecariouspray atestay ofyay ymay ealthhay enderedray everyyay ecautionpray ecessarynay atthay
ouldcay ensureyay anquillitytray. Mray. Irwinkay amecay inyay andyay insistedyay atthay ymay
engthstray ouldshay otnay ebay exhaustedyay ybay ootay uchmay exertionyay. Utbay ethay
appearanceyay ofyay ymay atherfay asway otay emay ikelay atthay ofyay ymay oodgay angelyay, andyay Iyay
aduallygray ecoveredray ymay ealthhay.

Asyay ymay icknesssay uittedqay emay, Iyay asway absorbedyay ybay ayay oomyglay andyay ackblay
elancholymay atthay othingnay ouldcay issipateday. Ethay imageyay ofyay Ervalclay asway
orfay everyay eforebay emay, astlyghay andyay urderedmay. Oremay anthay onceyay ethay agitationyay
intoyay ichwhay esethay eflectionsray ewthray emay ademay ymay iendsfray eaddray ayay angerousday
elapseray. Alasyay! Ywhay idday eythay eservepray osay iserablemay andyay etestedday ayay
ifelay? Ityay asway urelysay atthay Iyay ightmay ulfilfay ymay estinyday, ichwhay isyay ownay
awingdray otay ayay oseclay. Oonsay, ohyay, eryvay oonsay, illway eathday extinguishyay esethay
obbingsthray andyay elieveray emay omfray ethay ightymay eightway ofyay anguishyay atthay earsbay
emay otay ethay ustday; andyay, inyay executingyay ethay awardyay ofyay usticejay, Iyay allshay alsoyay
inksay otay estray. Enthay ethay appearanceyay ofyay eathday asway istantday, althoughyay ethay
ishway asway everyay esentpray otay ymay oughtsthay; andyay Iyay oftenyay atsay orfay ourshay
otionlessmay andyay eechlessspay, ishingway orfay omesay ightymay evolutionray atthay
ightmay urybay emay andyay ymay estroyerday inyay itsyay uinsray.

Ethay easonsay ofyay ethay assizesyay approachedyay. Iyay adhay alreadyyay eenbay eethray onthsmay
inyay isonpray, andyay althoughyay Iyay asway illstay eakway andyay inyay ontinualcay angerday ofyay ayay
elapseray, Iyay asway obligedyay otay aveltray earlynay ayay undredhay ilesmay otay ethay ountrycay
owntay erewhay ethay ourtcay asway eldhay. Mray. Irwinkay argedchay imselfhay ithway everyyay
arecay ofyay ollectingcay itnessesway andyay arrangingyay ymay efenceday. Iyay asway aredspay
ethay isgraceday ofyay appearingyay ubliclypay asyay ayay iminalcray, asyay ethay asecay asway otnay
oughtbray eforebay ethay ourtcay atthay ecidesday onyay ifelay andyay eathday. Ethay andgray
uryjay ejectedray ethay illbay, onyay itsyay eingbay ovedpray atthay Iyay asway onyay ethay Orkneyyay
Islandsyay atyay ethay ourhay ethay odybay ofyay ymay iendfray asway oundfay; andyay ayay ortnightfay
afteryay ymay emovalray Iyay asway iberatedlay omfray isonpray.

Ymay atherfay asway enrapturedyay onyay indingfay emay eedfray omfray ethay exationsvay ofyay ayay
iminalcray argechay, atthay Iyay asway againyay allowedyay otay eathebray ethay eshfray
atmosphereyay andyay ermittedpay otay eturnray otay ymay ativenay ountrycay. Iyay idday otnay
articipatepay inyay esethay eelingsfay, orfay otay emay ethay allsway ofyay ayay ungeonday oryay ayay
alacepay ereway alikeyay atefulhay. Ethay upcay ofyay ifelay asway oisonedpay orfay everyay, andyay
althoughyay ethay unsay oneshay uponyay emay, asyay uponyay ethay appyhay andyay aygay ofyay earthay, Iyay
awsay aroundyay emay othingnay utbay ayay enseday andyay ightfulfray arknessday, enetratedpay ybay
onay ightlay utbay ethay immerglay ofyay otway eyesyay atthay aredglay uponyay emay. Ometimessay
eythay ereway ethay expressiveyay eyesyay ofyay Enryhay, anguishinglay inyay eathday, ethay arkday
orbsyay earlynay overedcay ybay ethay idslay andyay ethay onglay ackblay asheslay atthay ingedfray
emthay; ometimessay ityay asway ethay ateryway, oudedclay eyesyay ofyay ethay onstermay, asyay Iyay
irstfay awsay emthay inyay ymay amberchay atyay Ingolstadtyay.

Ymay atherfay iedtray otay awakenyay inyay emay ethay eelingsfay ofyay affectionyay. Ehay alkedtay
ofyay Enevagay, ichwhay Iyay ouldshay oonsay isitvay, ofyay Elizabethyay andyay Ernestyay; utbay
esethay ordsway onlyyay ewdray eepday oansgray omfray emay. Ometimessay, indeedyay, Iyay eltfay ayay
ishway orfay appinesshay andyay oughtthay ithway elancholymay elightday ofyay ymay elovedbay
ousincay oryay ongedlay, ithway ayay evouringday aladie_may uday ayspay_, otay eesay onceyay oremay
ethay ueblay akelay andyay apidray Onerhay, atthay adhay eenbay osay earday otay emay inyay earlyyay
ildhoodchay; utbay ymay eneralgay atestay ofyay eelingfay asway ayay orportay inyay ichwhay ayay
isonpray asway asyay elcomeway ayay esidenceray asyay ethay ivinestday enescay inyay aturenay; andyay
esethay itsfay ereway eldomsay interruptedyay utbay ybay aroxysmspay ofyay anguishyay andyay
espairday. Atyay esethay omentsmay Iyay oftenyay endeavouredyay otay utpay anyay endyay otay ethay
existenceyay Iyay oathedlay, andyay ityay equiredray unceasingyay attendanceyay andyay igilancevay
otay estrainray emay omfray ommittingcay omesay eadfuldray actyay ofyay iolencevay.

Yetyay oneyay utyday emainedray otay emay, ethay ecollectionray ofyay ichwhay inallyfay
iumphedtray overyay ymay elfishsay espairday. Ityay asway ecessarynay atthay Iyay ouldshay
eturnray ithoutway elayday otay Enevagay, erethay otay atchway overyay ethay iveslay ofyay osethay
Iyay osay ondlyfay ovedlay andyay otay ielay inyay aitway orfay ethay urderermay, atthay ifyay anyyay
ancechay edlay emay otay ethay aceplay ofyay ishay oncealmentcay, oryay ifyay ehay aredday againyay otay
astblay emay ybay ishay esencepray, Iyay ightmay, ithway unfailingyay aimyay, utpay anyay endyay otay
ethay existenceyay ofyay ethay onstrousmay imageyay ichwhay Iyay adhay enduedyay ithway ethay
ockerymay ofyay ayay oulsay illstay oremay onstrousmay. Ymay atherfay illstay esiredday otay
elayday ouryay epartureday, earfulfay atthay Iyay ouldcay otnay ustainsay ethay atiguesfay ofyay ayay
ourneyjay, orfay Iyay asway ayay atteredshay eck—thewray adowshay ofyay ayay umanhay eingbay. Ymay
engthstray asway onegay. Iyay asway ayay eremay eletonskay, andyay everfay ightnay andyay ayday
eyedpray uponyay ymay astedway amefray.

Illstay, asyay Iyay urgedyay ouryay eavinglay Irelandyay ithway uchsay inquietudeyay andyay impatienceyay,
ymay atherfay oughtthay ityay estbay otay yieldyay. Eway ooktay ouryay assagepay onyay oardbay ayay esselvay
oundbay orfay Avre-de-gracehay andyay ailedsay ithway ayay airfay indway omfray ethay Irishyay oresshay.
Ityay asway idnightmay. Iyay aylay onyay ethay eckday ookinglay atyay ethay arsstay andyay isteninglay otay
ethay ashingday ofyay ethay avesway. Iyay ailedhay ethay arknessday atthay utshay Irelandyay omfray ymay
ightsay, andyay ymay ulsepay eatbay ithway ayay everishfay oyjay enwhay Iyay eflectedray atthay Iyay ouldshay
oonsay eesay Enevagay. Ethay astpay appearedyay otay emay inyay ethay ightlay ofyay ayay ightfulfray eamdray;
yetyay ethay esselvay inyay ichwhay Iyay asway, ethay indway atthay ewblay emay omfray ethay etestedday
oreshay ofyay Irelandyay, andyay ethay easay ichwhay urroundedsay emay, oldtay emay ootay orciblyfay
atthay Iyay asway eceivedday ybay onay isionvay andyay atthay Ervalclay, ymay iendfray andyay earestday
ompanioncay, adhay allenfay ayay ictimvay otay emay andyay ethay onstermay ofyay ymay eationcray. Iyay
epassedray, inyay ymay emorymay, ymay olewhay ifelay; ymay uietqay appinesshay ilewhay esidingray
ithway ymay amilyfay inyay Enevagay, ethay eathday ofyay ymay othermay, andyay ymay epartureday orfay
Ingolstadtyay. Iyay ememberedray, udderingshay, ethay admay enthusiasmyay atthay urriedhay emay onyay
otay ethay eationcray ofyay ymay ideoushay enemyyay, andyay Iyay alledcay otay indmay ethay ightnay inyay
ichwhay ehay irstfay ivedlay. Iyay asway unableyay otay ursuepay ethay aintray ofyay oughtthay; ayay
ousandthay eelingsfay essedpray uponyay emay, andyay Iyay eptway itterlybay.

Everyay incesay ymay ecoveryray omfray ethay everfay, Iyay adhay eenbay inyay ethay ustomcay ofyay akingtay
everyyay ightnay ayay allsmay uantityqay ofyay audanumlay, orfay ityay asway ybay eansmay ofyay isthay ugdray
onlyyay atthay Iyay asway enabledyay otay aingay ethay estray ecessarynay orfay ethay eservationpray ofyay
ifelay. Oppressedyay ybay ethay ecollectionray ofyay ymay ariousvay isfortunesmay, Iyay ownay
allowedsway oubleday ymay usualyay uantityqay andyay oonsay eptslay ofoundlypray. Utbay eepslay idday
otnay affordyay emay espiteray omfray oughtthay andyay iserymay; ymay eamsdray esentedpray ayay
ousandthay objectsyay atthay aredscay emay. Owardstay orningmay Iyay asway ossessedpay ybay ayay indkay
ofyay ightmarenay; Iyay eltfay ethay iend’sfay aspgray inyay ymay ecknay andyay ouldcay otnay eefray
yselfmay omfray ityay; oansgray andyay iescray angray inyay ymay earsyay. Ymay atherfay, owhay asway
atchingway overyay emay, erceivingpay ymay estlessnessray, awokeyay emay; ethay ashingday avesway
ereway aroundyay, ethay oudyclay yskay aboveyay, ethay iendfay asway otnay erehay: ayay ensesay ofyay
ecuritysay, ayay eelingfay atthay ayay ucetray asway establishedyay etweenbay ethay esentpray ourhay
andyay ethay irresistibleyay, isastrousday uturefay impartedyay otay emay ayay indkay ofyay almcay
orgetfulnessfay, ofyay ichwhay ethay umanhay indmay isyay ybay itsyay ucturestray eculiarlypay
usceptiblesay.




Apterchay 22


Ethay oyagevay amecay otay anyay endyay. Eway andedlay, andyay oceededpray otay Arispay. Iyay oonsay
oundfay atthay Iyay adhay overtaxedyay ymay engthstray andyay atthay Iyay ustmay eposeray eforebay Iyay
ouldcay ontinuecay ymay ourneyjay. Ymay ather’sfay arecay andyay attentionsyay ereway
indefatigableyay, utbay ehay idday otnay owknay ethay originyay ofyay ymay ufferingssay andyay
oughtsay erroneousyay ethodsmay otay emedyray ethay incurableyay illyay. Ehay ishedway emay otay
eeksay amusementyay inyay ocietysay. Iyay abhorredyay ethay acefay ofyay anmay. Ohyay, otnay
abhorredyay! Eythay ereway ymay ethrenbray, ymay ellowfay eingsbay, andyay Iyay eltfay
attractedyay evenyay otay ethay ostmay epulsiveray amongyay emthay, asyay otay eaturescray ofyay anyay
angelicyay aturenay andyay elestialcay echanismmay. Utbay Iyay eltfay atthay Iyay adhay onay ightray
otay areshay eirthay intercourseyay. Iyay adhay unchainedyay anyay enemyyay amongyay emthay osewhay
oyjay ityay asway otay edshay eirthay oodblay andyay otay evelray inyay eirthay oansgray. Owhay eythay
ouldway, eachyay andyay allyay, abhoryay emay andyay unthay emay omfray ethay orldway, idday eythay owknay
ymay unhallowedyay actsyay andyay ethay imescray ichwhay adhay eirthay ourcesay inyay emay!

Ymay atherfay yieldedyay atyay engthlay otay ymay esireday otay avoidyay ocietysay andyay ovestray ybay
ariousvay argumentsyay otay anishbay ymay espairday. Ometimessay ehay oughtthay atthay Iyay
eltfay eeplyday ethay egradationday ofyay eingbay obligedyay otay answeryay ayay argechay ofyay
urdermay, andyay ehay endeavouredyay otay ovepray otay emay ethay utilityfay ofyay idepray.

alas“ay! Ymay atherfay,” aidsay Iyay, ow“hay ittlelay oday youyay owknay emay. 
Umanhay eingsbay, eirthay eelingsfay andyay assionspay, ouldway indeedyay ebay egradedday ifyay uchsay
ayay etchwray asyay Iyay eltfay idepray. Ustinejay, oorpay unhappyyay Ustinejay, asway asyay innocentyay
asyay Iyay, andyay eshay ufferedsay ethay amesay argechay; eshay iedday orfay ityay; andyay Iyay amyay ethay ausecay
ofyay is—ithay urderedmay erhay. Illiamway, Ustinejay, andyay Enry—theyhay allyay
iedday ybay ymay andshay.”

Ymay atherfay adhay oftenyay, uringday ymay imprisonmentyay, eardhay emay akemay ethay amesay
assertionyay; enwhay Iyay usthay accusedyay yselfmay, ehay ometimessay eemedsay otay esireday anyay
explanationyay, andyay atyay othersyay ehay appearedyay otay onsidercay ityay asyay ethay offspringyay ofyay
eliriumday, andyay atthay, uringday ymay illnessyay, omesay ideayay ofyay isthay indkay adhay esentedpray
itselfyay otay ymay imaginationyay, ethay emembranceray ofyay ichwhay Iyay eservedpray inyay ymay
onvalescencecay. Iyay avoidedyay explanationyay andyay aintainedmay ayay ontinualcay ilencesay
oncerningcay ethay etchwray Iyay adhay eatedcray. Iyay adhay ayay ersuasionpay atthay Iyay ouldshay ebay
upposedsay admay, andyay isthay inyay itselfyay ouldway orfay everyay avehay ainedchay ymay onguetay. Utbay,
esidesbay, Iyay ouldcay otnay ingbray yselfmay otay iscloseday ayay ecretsay ichwhay ouldway illfay ymay
earerhay ithway onsternationcay andyay akemay earfay andyay unnaturalyay orrorhay ethay inmatesyay ofyay
ishay eastbray. Iyay eckedchay, ereforethay, ymay impatientyay irstthay orfay ympathysay andyay asway
ilentsay enwhay Iyay ouldway avehay ivengay ethay orldway otay avehay onfidedcay ethay atalfay ecretsay.
Yetyay, illstay, ordsway ikelay osethay Iyay avehay ecordedray ouldway urstbay uncontrollablyyay
omfray emay. Iyay ouldcay offeryay onay explanationyay ofyay emthay, utbay eirthay uthtray inyay artpay
elievedray ethay urdenbay ofyay ymay ysteriousmay oeway.

Uponyay isthay occasionyay ymay atherfay aidsay, ithway anyay expressionyay ofyay unboundedyay onderway,
y“may earestday Ictorvay, atwhay infatuationyay isyay isthay? Ymay earday onsay, Iyay entreatyay
youyay evernay otay akemay uchsay anyay assertionyay againyay.”

i“ay amyay otnay admay,” Iyay iedcray energeticallyyay; e“thay unsay andyay ethay eavenshay, owhay
avehay iewedvay ymay operationsyay, ancay earbay itnessway ofyay ymay uthtray. Iyay amyay ethay
assassinyay ofyay osethay ostmay innocentyay ictimsvay; eythay iedday ybay ymay achinationsmay.
Ayay ousandthay imestay ouldway Iyay avehay edshay ymay ownyay oodblay, opdray ybay opdray, otay avehay
avedsay eirthay iveslay; utbay Iyay ouldcay otnay, ymay atherfay, indeedyay Iyay ouldcay otnay
acrificesay ethay olewhay umanhay aceray.”

Ethay onclusioncay ofyay isthay eechspay onvincedcay ymay atherfay atthay ymay ideasyay ereway
erangedday, andyay ehay instantlyyay angedchay ethay ubjectsay ofyay ouryay onversationcay andyay
endeavouredyay otay alteryay ethay oursecay ofyay ymay oughtsthay. Ehay ishedway asyay uchmay asyay
ossiblepay otay obliterateyay ethay emorymay ofyay ethay enesscay atthay adhay akentay aceplay inyay
Irelandyay andyay evernay alludedyay otay emthay oryay ufferedsay emay otay eakspay ofyay ymay
isfortunesmay.

Asyay imetay assedpay awayyay Iyay ecamebay oremay almcay; iserymay adhay erhay ellingdway inyay ymay
earthay, utbay Iyay onay ongerlay alkedtay inyay ethay amesay incoherentyay annermay ofyay ymay ownyay
imescray; ufficientsay orfay emay asway ethay onsciousnesscay ofyay emthay. Ybay ethay utmostyay
elf-violencesay Iyay urbedcay ethay imperiousyay oicevay ofyay etchednesswray, ichwhay
ometimessay esiredday otay eclareday itselfyay otay ethay olewhay orldway, andyay ymay annersmay
ereway almercay andyay oremay omposedcay anthay eythay adhay everyay eenbay incesay ymay ourneyjay
otay ethay easay ofyay iceyay.

Ayay ewfay aysday eforebay eway eftlay Arispay onyay ouryay ayway otay Itzerlandsway, Iyay eceivedray ethay
ollowingfay etterlay omfray Elizabethyay:

y“may earday Iendfray,

it“ay avegay emay ethay eatestgray easureplay otay eceiveray ayay etterlay omfray ymay uncleyay
atedday atyay Arispay; youyay areyay onay ongerlay atyay ayay ormidablefay istanceday, andyay Iyay aymay
opehay otay eesay youyay inyay esslay anthay ayay ortnightfay. Ymay oorpay ousincay, owhay uchmay youyay
ustmay avehay ufferedsay! Iyay expectyay otay eesay youyay ookinglay evenyay oremay illyay anthay
enwhay youyay uittedqay Enevagay. Isthay interway ashay eenbay assedpay ostmay iserablymay,
orturedtay asyay Iyay avehay eenbay ybay anxiousyay uspensesay; yetyay Iyay opehay otay eesay eacepay inyay
youryay ountenancecay andyay otay indfay atthay youryay earthay isyay otnay otallytay oidvay ofyay
omfortcay andyay anquillitytray.

yet“ay Iyay earfay atthay ethay amesay eelingsfay ownay existyay atthay ademay youyay osay iserablemay
ayay yearyay agoyay, evenyay erhapspay augmentedyay ybay imetay. Iyay ouldway otnay isturbday youyay atyay
isthay eriodpay, enwhay osay anymay isfortunesmay eighway uponyay youyay, utbay ayay
onversationcay atthay Iyay adhay ithway ymay uncleyay eviouspray otay ishay epartureday endersray
omesay explanationyay ecessarynay eforebay eway eetmay.

Explanationyay! Youyay aymay ossiblypay aysay, Atwhay ancay Elizabethyay avehay otay explainyay? Ifyay
youyay eallyray aysay isthay, ymay uestionsqay areyay answeredyay andyay allyay ymay oubtsday atisfiedsay.
Utbay youyay areyay istantday omfray emay, andyay ityay isyay ossiblepay atthay youyay aymay eaddray andyay yetyay
ebay easedplay ithway isthay explanationyay; andyay inyay ayay obabilitypray ofyay isthay eingbay ethay
asecay, Iyay areday otnay anyyay ongerlay ostponepay itingwray atwhay, uringday youryay absenceyay, Iyay
avehay oftenyay ishedway otay expressyay otay youyay utbay avehay evernay adhay ethay ouragecay otay eginbay.

you“ay ellway owknay, Ictorvay, atthay ouryay unionyay adhay eenbay ethay avouritefay anplay ofyay
youryay arentspay everyay incesay ouryay infancyyay. Eway ereway oldtay isthay enwhay youngyay, andyay
aughttay otay ooklay orwardfay otay ityay asyay anyay eventyay atthay ouldway ertainlycay aketay
aceplay. Eway ereway affectionateyay ayfellowsplay uringday ildhoodchay, andyay, Iyay
elievebay, earday andyay aluedvay iendsfray otay oneyay anotheryay asyay eway ewgray olderyay. Utbay
asyay otherbray andyay istersay oftenyay entertainyay ayay ivelylay affectionyay owardstay eachyay
otheryay ithoutway esiringday ayay oremay intimateyay unionyay, aymay otnay uchsay alsoyay ebay ouryay
asecay? Elltay emay, earestday Ictorvay. Answeryay emay, Iyay onjurecay youyay ybay ouryay utualmay
appinesshay, ithway implesay uth—dotray youyay otnay ovelay anotheryay?

you“ay avehay avelledtray; youyay avehay entspay everalsay yearsyay ofyay youryay ifelay atyay
Ingolstadtyay; andyay Iyay onfesscay otay youyay, ymay iendfray, atthay enwhay Iyay awsay youyay astlay
autumnyay osay unhappyyay, yingflay otay olitudesay omfray ethay ocietysay ofyay everyyay
eaturecray, Iyay ouldcay otnay elphay upposingsay atthay youyay ightmay egretray ouryay
onnectioncay andyay elievebay yourselfyay oundbay inyay onourhay otay ulfilfay ethay ishesway ofyay
youryay arentspay, althoughyay eythay opposedyay emselvesthay otay youryay inclinationsyay.
Utbay isthay isyay alsefay easoningray. Iyay onfesscay otay youyay, ymay iendfray, atthay Iyay ovelay
youyay andyay atthay inyay ymay airyyay eamsdray ofyay uturityfay youyay avehay eenbay ymay onstantcay
iendfray andyay ompanioncay. Utbay ityay isyay youryay appinesshay Iyay esireday asyay ellway asyay ymay
ownyay enwhay Iyay eclareday otay youyay atthay ouryay arriagemay ouldway enderray emay eternallyyay
iserablemay unlessyay ityay ereway ethay ictateday ofyay youryay ownyay eefray oicechay. Evenyay ownay
Iyay eepway otay inkthay atthay, ornebay ownday asyay youyay areyay ybay ethay uellestcray
isfortunesmay, youyay aymay iflestay, ybay ethay ordway onour_hay_, allyay opehay ofyay atthay
ovelay andyay appinesshay ichwhay ouldway aloneyay estoreray youyay otay yourselfyay. Iyay, owhay
avehay osay isinterestedday anyay affectionyay orfay youyay, aymay increaseyay youryay iseriesmay
enfoldtay ybay eingbay anyay obstacleyay otay youryay ishesway. Ahyay! Ictorvay, ebay assuredyay
atthay youryay ousincay andyay aymateplay ashay ootay inceresay ayay ovelay orfay youyay otnay otay ebay
ademay iserablemay ybay isthay uppositionsay. Ebay appyhay, ymay iendfray; andyay ifyay youyay
obeyyay emay inyay isthay oneyay equestray, emainray atisfiedsay atthay othingnay onyay earthyay
illway avehay ethay owerpay otay interruptyay ymay anquillitytray.

o“day otnay etlay isthay etterlay isturbday youyay; oday otnay answeryay omorrowtay, oryay ethay
extnay ayday, oryay evenyay untilyay youyay omecay, ifyay ityay illway ivegay youyay ainpay. Ymay uncleyay
illway endsay emay ewsnay ofyay youryay ealthhay, andyay ifyay Iyay eesay utbay oneyay ilesmay onyay youryay
ipslay enwhay eway eetmay, occasionedyay ybay isthay oryay anyyay otheryay exertionyay ofyay inemay, Iyay
allshay eednay onay otheryay appinesshay.

elizabeth“ay Avenzalay.



eneva“gay, Aymay 18th, 17—”



Isthay etterlay evivedray inyay ymay emorymay atwhay Iyay adhay eforebay orgottenfay, ethay eatthray ofyay
ethay iend—“_ifay illway ebay ithway youyay onyay youryay
edding-nightway!_” Uchsay asway ymay entencesay, andyay onyay atthay ightnay ouldway ethay
ondæmay employyay everyyay artyay otay estroyday emay andyay eartay emay omfray ethay impseglay ofyay
appinesshay ichwhay omisedpray artlypay otay onsolecay ymay ufferingssay. Onyay atthay ightnay ehay
adhay eterminedday otay onsummatecay ishay imescray ybay ymay eathday. Ellway, ebay ityay osay; ayay
eadlyday ugglestray ouldway enthay assuredlyyay aketay aceplay, inyay ichwhay ifyay ehay ereway
ictoriousvay Iyay ouldshay ebay atyay eacepay andyay ishay owerpay overyay emay ebay atyay anyay endyay. Ifyay ehay
ereway anquishedvay, Iyay ouldshay ebay ayay eefray anmay. Alasyay! Atwhay eedomfray? Uchsay asyay ethay
easantpay enjoysyay enwhay ishay amilyfay avehay eenbay assacredmay eforebay ishay eyesyay, ishay
ottagecay urntbay, ishay andslay aidlay asteway, andyay ehay isyay urnedtay adriftyay, omelesshay,
ennilesspay, andyay aloneyay, utbay eefray. Uchsay ouldway ebay ymay ibertylay exceptyay atthay inyay ymay
Elizabethyay Iyay ossessedpay ayay easuretray, alasyay, alancedbay ybay osethay orrorshay ofyay
emorseray andyay uiltgay ichwhay ouldway ursuepay emay untilyay eathday.

Eetsway andyay elovedbay Elizabethyay! Iyay eadray andyay ereadray erhay etterlay, andyay omesay
oftenedsay eelingsfay olestay intoyay ymay earthay andyay aredday otay isperwhay aradisiacalpay
eamsdray ofyay ovelay andyay oyjay; utbay ethay appleyay asway alreadyyay eatenyay, andyay ethay
angel’syay armyay aredbay otay ivedray emay omfray allyay opehay. Yetyay Iyay ouldway ieday otay akemay
erhay appyhay. Ifyay ethay onstermay executedyay ishay eatthray, eathday asway inevitableyay; yetyay,
againyay, Iyay onsideredcay etherwhay ymay arriagemay ouldway astenhay ymay atefay. Ymay
estructionday ightmay indeedyay arriveyay ayay ewfay onthsmay oonersay, utbay ifyay ymay orturertay
ouldshay uspectsay atthay Iyay ostponedpay ityay, influencedyay ybay ishay enacesmay, ehay ouldway
urelysay indfay otheryay andyay erhapspay oremay eadfuldray eansmay ofyay evengeray. Ehay adhay owedvay
o_tay ebay ithway emay onyay ymay edding-nightway_, yetyay ehay idday otnay onsidercay atthay
eatthray asyay indingbay imhay otay eacepay inyay ethay eantimemay, orfay asyay ifyay otay owshay emay atthay
ehay asway otnay yetyay atiatedsay ithway oodblay, ehay adhay urderedmay Ervalclay immediatelyyay
afteryay ethay enunciationyay ofyay ishay eatsthray. Iyay esolvedray, ereforethay, atthay ifyay ymay
immediateyay unionyay ithway ymay ousincay ouldway onducecay eitheryay otay ershay oryay ymay
ather’sfay appinesshay, ymay adversary’syay esignsday againstyay ymay ifelay
ouldshay otnay etardray ityay ayay inglesay ourhay.

Inyay isthay atestay ofyay indmay Iyay otewray otay Elizabethyay. Ymay etterlay asway almcay andyay
affectionateyay. i“ay earfay, ymay elovedbay irlgay,” Iyay aidsay, ittle“lay appinesshay
emainsray orfay usyay onyay earthyay; yetyay allyay atthay Iyay aymay oneyay ayday enjoyyay isyay entredcay inyay
youyay. Asechay awayyay youryay idleyay earsfay; otay youyay aloneyay oday Iyay onsecratecay ymay ifelay
andyay ymay endeavoursyay orfay ontentmentcay. Iyay avehay oneyay ecretsay, Elizabethyay, ayay
eadfuldray oneyay; enwhay evealedray otay youyay, ityay illway illchay youryay amefray ithway
orrorhay, andyay enthay, arfay omfray eingbay urprisedsay atyay ymay iserymay, youyay illway onlyyay
onderway atthay Iyay urvivesay atwhay Iyay avehay enduredyay. Iyay illway onfidecay isthay aletay ofyay
iserymay andyay errortay otay youyay ethay ayday afteryay ouryay arriagemay allshay aketay aceplay,
orfay, ymay eetsway ousincay, erethay ustmay ebay erfectpay onfidencecay etweenbay usyay. Utbay
untilyay enthay, Iyay onjurecay youyay, oday otnay entionmay oryay alludeyay otay ityay. Isthay Iyay ostmay
earnestlyyay entreatyay, andyay Iyay owknay youyay illway omplycay.”

Inyay aboutyay ayay eekway afteryay ethay arrivalyay ofyay Elizabeth’syay etterlay eway eturnedray
otay Enevagay. Ethay eetsway irlgay elcomedway emay ithway armway affectionyay, yetyay earstay ereway
inyay erhay eyesyay asyay eshay eheldbay ymay emaciatedyay amefray andyay everishfay eekschay. Iyay awsay ayay
angechay inyay erhay alsoyay. Eshay asway innerthay andyay adhay ostlay uchmay ofyay atthay eavenlyhay
ivacityvay atthay adhay eforebay armedchay emay; utbay erhay entlenessgay andyay oftsay ookslay ofyay
ompassioncay ademay erhay ayay oremay itfay ompanioncay orfay oneyay astedblay andyay iserablemay asyay Iyay
asway.

Ethay anquillitytray ichwhay Iyay ownay enjoyedyay idday otnay endureyay. Emorymay oughtbray adnessmay
ithway ityay, andyay enwhay Iyay oughtthay ofyay atwhay adhay assedpay, ayay ealray insanityyay ossessedpay
emay; ometimessay Iyay asway uriousfay andyay urntbay ithway ageray, ometimessay owlay andyay
espondentday. Iyay eithernay okespay ornay ookedlay atyay anyoneyay, utbay atsay otionlessmay,
ewilderedbay ybay ethay ultitudemay ofyay iseriesmay atthay overcameyay emay.

Elizabethyay aloneyay adhay ethay owerpay otay awdray emay omfray esethay itsfay; erhay entlegay oicevay
ouldway oothesay emay enwhay ansportedtray ybay assionpay andyay inspireyay emay ithway umanhay
eelingsfay enwhay unksay inyay orportay. Eshay eptway ithway emay andyay orfay emay. Enwhay easonray
eturnedray, eshay ouldway emonstrateray andyay endeavouryay otay inspireyay emay ithway
esignationray. Ahyay! Ityay isyay ellway orfay ethay unfortunateyay otay ebay esignedray, utbay orfay ethay
uiltygay erethay isyay onay eacepay. Ethay agoniesyay ofyay emorseray oisonpay ethay uxurylay erethay isyay
otherwiseyay ometimessay oundfay inyay indulgingyay ethay excessyay ofyay iefgray.

Oonsay afteryay ymay arrivalyay ymay atherfay okespay ofyay ymay immediateyay arriagemay ithway
Elizabethyay. Iyay emainedray ilentsay.

ave“hay youyay, enthay, omesay otheryay attachmentyay?”

one“nay onyay earthyay. Iyay ovelay Elizabethyay andyay ooklay orwardfay otay ouryay unionyay ithway
elightday. Etlay ethay ayday ereforethay ebay ixedfay; andyay onyay ityay Iyay illway onsecratecay
yselfmay, inyay ifelay oryay eathday, otay ethay appinesshay ofyay ymay ousincay.”

y“may earday Ictorvay, oday otnay eakspay usthay. Eavyhay isfortunesmay avehay efallenbay
usyay, utbay etlay usyay onlyyay ingclay oserclay otay atwhay emainsray andyay ansfertray ouryay ovelay
orfay osethay omwhay eway avehay ostlay otay osethay owhay yetyay ivelay. Ouryay irclecay illway ebay
allsmay utbay oundbay oseclay ybay ethay iestay ofyay affectionyay andyay utualmay isfortunemay.
Andyay enwhay imetay allshay avehay oftenedsay youryay espairday, ewnay andyay earday objectsyay ofyay
arecay illway ebay ornbay otay eplaceray osethay ofyay omwhay eway avehay eenbay osay uellycray
eprivedday.”

Uchsay ereway ethay essonslay ofyay ymay atherfay. Utbay otay emay ethay emembranceray ofyay ethay
eatthray eturnedray; ornay ancay youyay onderway atthay, omnipotentyay asyay ethay iendfay adhay
yetyay eenbay inyay ishay eedsday ofyay oodblay, Iyay ouldshay almostyay egardray imhay asyay
invincibleyay, andyay atthay enwhay ehay adhay onouncedpray ethay ordsway i“_ay allshay ebay ithway
youyay onyay youryay edding-nightway_,” Iyay ouldshay egardray ethay eatenedthray atefay asyay
unavoidableyay. Utbay eathday asway onay evilyay otay emay ifyay ethay osslay ofyay Elizabethyay ereway
alancedbay ithway ityay, andyay Iyay ereforethay, ithway ayay ontentedcay andyay evenyay eerfulchay
ountenancecay, agreedyay ithway ymay atherfay atthay ifyay ymay ousincay ouldway onsentcay, ethay
eremonycay ouldshay aketay aceplay inyay entay aysday, andyay usthay utpay, asyay Iyay imaginedyay,
ethay ealsay otay ymay atefay.

Eatgray Odgay! Ifyay orfay oneyay instantyay Iyay adhay oughtthay atwhay ightmay ebay ethay ellishhay
intentionyay ofyay ymay iendishfay adversaryyay, Iyay ouldway atherray avehay anishedbay yselfmay
orfay everyay omfray ymay ativenay ountrycay andyay anderedway ayay iendlessfray outcastyay overyay
ethay earthyay anthay avehay onsentedcay otay isthay iserablemay arriagemay. Utbay, asyay ifyay
ossessedpay ofyay agicmay owerspay, ethay onstermay adhay indedblay emay otay ishay ealray
intentionsyay; andyay enwhay Iyay oughtthay atthay Iyay adhay eparedpray onlyyay ymay ownyay eathday, Iyay
astenedhay atthay ofyay ayay arfay earerday ictimvay.

Asyay ethay eriodpay ixedfay orfay ouryay arriagemay ewdray earernay, etherwhay omfray owardicecay oryay
ayay opheticpray eelingfay, Iyay eltfay ymay earthay inksay ithinway emay. Utbay Iyay oncealedcay ymay
eelingsfay ybay anyay appearanceyay ofyay ilarityhay atthay oughtbray ilessmay andyay oyjay otay ethay
ountenancecay ofyay ymay atherfay, utbay ardlyhay eceivedday ethay ever-watchfulyay andyay icernay
eyeyay ofyay Elizabethyay. Eshay ookedlay orwardfay otay ouryay unionyay ithway acidplay ontentmentcay,
otnay unmingledyay ithway ayay ittlelay earfay, ichwhay astpay isfortunesmay adhay impressedyay,
atthay atwhay ownay appearedyay ertaincay andyay angibletay appinesshay ightmay oonsay issipateday
intoyay anyay airyyay eamdray andyay eavelay onay acetray utbay eepday andyay everlastingyay egretray.

Eparationspray ereway ademay orfay ethay eventyay, ongratulatorycay isitsvay ereway eceivedray,
andyay allyay oreway ayay ilingsmay appearanceyay. Iyay utshay upyay, asyay ellway asyay Iyay ouldcay, inyay ymay ownyay
earthay ethay anxietyyay atthay eyedpray erethay andyay enteredyay ithway eemingsay earnestnessyay
intoyay ethay ansplay ofyay ymay atherfay, althoughyay eythay ightmay onlyyay ervesay asyay ethay
ecorationsday ofyay ymay agedytray. Oughthray ymay ather’sfay exertionsyay ayay artpay ofyay
ethay inheritanceyay ofyay Elizabethyay adhay eenbay estoredray otay erhay ybay ethay Austrianyay
overnmentgay. Ayay allsmay ossessionpay onyay ethay oresshay ofyay Omocay elongedbay otay erhay. Ityay
asway agreedyay atthay, immediatelyyay afteryay ouryay unionyay, eway ouldshay oceedpray otay Illavay
Avenzalay andyay endspay ouryay irstfay aysday ofyay appinesshay esidebay ethay eautifulbay akelay
earnay ichwhay ityay oodstay.

Inyay ethay eantimemay Iyay ooktay everyyay ecautionpray otay efendday ymay ersonpay inyay asecay ethay
iendfay ouldshay openlyyay attackyay emay. Iyay arriedcay istolspay andyay ayay aggerday
onstantlycay aboutyay emay andyay asway everyay onyay ethay atchway otay eventpray artificeyay, andyay
ybay esethay eansmay ainedgay ayay eatergray egreeday ofyay anquillitytray. Indeedyay, asyay ethay
eriodpay approachedyay, ethay eatthray appearedyay oremay asyay ayay elusionday, otnay otay ebay
egardedray asyay orthyway otay isturbday ymay eacepay, ilewhay ethay appinesshay Iyay opedhay orfay
inyay ymay arriagemay oreway ayay eatergray appearanceyay ofyay ertaintycay asyay ethay ayday ixedfay
orfay itsyay olemnisationsay ewdray earernay andyay Iyay eardhay ityay ontinuallycay okenspay ofyay
asyay anyay occurrenceyay ichwhay onay accidentyay ouldcay ossiblypay eventpray.

Elizabethyay eemedsay appyhay; ymay anquiltray emeanourday ontributedcay eatlygray otay
almcay erhay indmay. Utbay onyay ethay ayday atthay asway otay ulfilfay ymay ishesway andyay ymay
estinyday, eshay asway elancholymay, andyay ayay esentimentpray ofyay evilyay ervadedpay erhay;
andyay erhapspay alsoyay eshay oughtthay ofyay ethay eadfuldray ecretsay ichwhay Iyay adhay
omisedpray otay evealray otay erhay onyay ethay ollowingfay ayday. Ymay atherfay asway inyay ethay
eantimemay overjoyedyay, andyay, inyay ethay ustlebay ofyay eparationpray, onlyyay ecognisedray inyay
ethay elancholymay ofyay ishay iecenay ethay iffidenceday ofyay ayay idebray.

Afteryay ethay eremonycay asway erformedpay ayay argelay artypay assembledyay atyay ymay
ather’sfay, utbay ityay asway agreedyay atthay Elizabethyay andyay Iyay ouldshay ommencecay ouryay
ourneyjay ybay aterway, eepingslay atthay ightnay atyay Evianyay andyay ontinuingcay ouryay
oyagevay onyay ethay ollowingfay ayday. Ethay ayday asway airfay, ethay indway avourablefay;
allyay iledsmay onyay ouryay uptialnay embarkationyay.

Osethay ereway ethay astlay omentsmay ofyay ymay ifelay uringday ichwhay Iyay enjoyedyay ethay
eelingfay ofyay appinesshay. Eway assedpay apidlyray alongyay; ethay unsay asway othay, utbay eway
ereway elteredshay omfray itsyay aysray ybay ayay indkay ofyay anopycay ilewhay eway enjoyedyay ethay
eautybay ofyay ethay enescay, ometimessay onyay oneyay idesay ofyay ethay akelay, erewhay eway awsay
Ontmay Alêvesay, ethay easantplay anksbay ofyay Ontalègremay, andyay atyay ayay istanceday,
urmountingsay allyay, ethay eautifulbay Ontmay Ancblay, andyay ethay assemblageyay ofyay owysnay
ountainsmay atthay inyay ainvay endeavouryay otay emulateyay erhay; ometimessay oastingcay ethay
oppositeyay anksbay, eway awsay ethay ightymay Urajay opposingyay itsyay arkday idesay otay ethay
ambitionyay atthay ouldway uitqay itsyay ativenay ountrycay, andyay anyay almostyay
insurmountableyay arrierbay otay ethay invaderyay owhay ouldshay ishway otay enslaveyay ityay.

Iyay ooktay ethay andhay ofyay Elizabethyay. you“ay areyay orrowfulsay, ymay ovelay. Ahyay! Ifyay
youyay ewknay atwhay Iyay avehay ufferedsay andyay atwhay Iyay aymay yetyay endureyay, youyay ouldway
endeavouryay otay etlay emay astetay ethay uietqay andyay eedomfray omfray espairday atthay isthay
oneyay ayday atyay eastlay ermitspay emay otay enjoyyay.”

e“bay appyhay, ymay earday Ictorvay,” epliedray Elizabethyay; ere“thay isyay, Iyay opehay,
othingnay otay istressday youyay; andyay ebay assuredyay atthay ifyay ayay ivelylay oyjay isyay otnay
aintedpay inyay ymay acefay, ymay earthay isyay ontentedcay. Omethingsay isperswhay otay emay
otnay otay ependday ootay uchmay onyay ethay ospectpray atthay isyay openedyay eforebay usyay, utbay Iyay
illway otnay istenlay otay uchsay ayay inistersay oicevay. Observeyay owhay astfay eway ovemay
alongyay andyay owhay ethay oudsclay, ichwhay ometimessay obscureyay andyay ometimessay iseray
aboveyay ethay omeday ofyay Ontmay Ancblay, enderray isthay enescay ofyay eautybay illstay oremay
interestingyay. Ooklay alsoyay atyay ethay innumerableyay ishfay atthay areyay immingsway inyay
ethay earclay atersway, erewhay eway ancay istinguishday everyyay ebblepay atthay ieslay atyay
ethay ottombay. Atwhay ayay ivineday ayday! Owhay appyhay andyay erenesay allyay aturenay
appearsyay!”

Usthay Elizabethyay endeavouredyay otay ivertday erhay oughtsthay andyay inemay omfray allyay
eflectionray uponyay elancholymay ubjectssay. Utbay erhay empertay asway uctuatingflay;
oyjay orfay ayay ewfay instantsyay oneshay inyay erhay eyesyay, utbay ityay ontinuallycay avegay aceplay
otay istractionday andyay everieray.

Ethay unsay anksay owerlay inyay ethay eavenshay; eway assedpay ethay iverray Ancedray andyay
observedyay itsyay athpay oughthray ethay asmschay ofyay ethay igherhay andyay ethay ensglay ofyay ethay
owerlay illshay. Ethay Alpsyay erehay omecay oserclay otay ethay akelay, andyay eway approachedyay
ethay amphitheatreyay ofyay ountainsmay ichwhay ormsfay itsyay easternyay oundarybay. Ethay
irespay ofyay Evianyay oneshay underyay ethay oodsway atthay urroundedsay ityay andyay ethay angeray
ofyay ountainmay aboveyay ountainmay ybay ichwhay ityay asway overhungyay.

Ethay indway, ichwhay adhay ithertohay arriedcay usyay alongyay ithway amazingyay apidityray,
anksay atyay unsetsay otay ayay ightlay eezebray; ethay oftsay airyay ustjay uffledray ethay aterway
andyay ausedcay ayay easantplay otionmay amongyay ethay eestray asyay eway approachedyay ethay
oreshay, omfray ichwhay ityay aftedway ethay ostmay elightfulday entscay ofyay owersflay andyay
ayhay. Ethay unsay anksay eneathbay ethay orizonhay asyay eway andedlay, andyay asyay Iyay ouchedtay
ethay oreshay Iyay eltfay osethay arescay andyay earsfay eviveray ichwhay oonsay ereway otay aspclay
emay andyay ingclay otay emay orfay everyay.




Apterchay 23


Ityay asway eightyay o’clockyay enwhay eway andedlay; eway alkedway orfay ayay ortshay imetay onyay ethay
oreshay, enjoyingyay ethay ansitorytray ightlay, andyay enthay etiredray otay ethay innyay andyay
ontemplatedcay ethay ovelylay enescay ofyay atersway, oodsway, andyay ountainsmay, obscuredyay
inyay arknessday, yetyay illstay isplayingday eirthay ackblay outlinesyay.

Ethay indway, ichwhay adhay allenfay inyay ethay outhsay, ownay oseray ithway eatgray iolencevay
inyay ethay estway. Ethay oonmay adhay eachedray erhay ummitsay inyay ethay eavenshay andyay asway
eginningbay otay escendday; ethay oudsclay eptsway acrossyay ityay iftersway anthay ethay
ightflay ofyay ethay ulturevay andyay immedday erhay aysray, ilewhay ethay akelay eflectedray ethay
enescay ofyay ethay usybay eavenshay, enderedray illstay usierbay ybay ethay estlessray avesway
atthay ereway eginningbay otay iseray. Uddenlysay ayay eavyhay ormstay ofyay ainray escendedday.

Iyay adhay eenbay almcay uringday ethay ayday, utbay osay oonsay asyay ightnay obscuredyay ethay
apesshay ofyay objectsyay, ayay ousandthay earsfay aroseyay inyay ymay indmay. Iyay asway anxiousyay
andyay atchfulway, ilewhay ymay ightray andhay aspedgray ayay istolpay ichwhay asway iddenhay inyay
ymay osombay; everyyay oundsay errifiedtay emay, utbay Iyay esolvedray atthay Iyay ouldway ellsay ymay
ifelay earlyday andyay otnay inkshray omfray ethay onflictcay untilyay ymay ownyay ifelay oryay atthay
ofyay ymay adversaryyay asway extinguishedyay.

Elizabethyay observedyay ymay agitationyay orfay omesay imetay inyay imidtay andyay earfulfay ilencesay,
utbay erethay asway omethingsay inyay ymay anceglay ichwhay ommunicatedcay errortay otay erhay, andyay
emblingtray, eshay askedyay, at“whay isyay ityay atthay agitatesyay youyay, ymay earday Ictorvay?
Atwhay isyay ityay youyay earfay?”

oh“ay! Eacepay, eacepay, ymay ovelay,” epliedray Iyay; is“thay ightnay, andyay
allyay illway ebay afesay; utbay isthay ightnay isyay eadfuldray, eryvay eadfuldray.”

Iyay assedpay anyay ourhay inyay isthay atestay ofyay indmay, enwhay uddenlysay Iyay eflectedray owhay
earfulfay ethay ombatcay ichwhay Iyay omentarilymay expectedyay ouldway ebay otay ymay ifeway,
andyay Iyay earnestlyyay entreatedyay erhay otay etireray, esolvingray otnay otay oinjay erhay
untilyay Iyay adhay obtainedyay omesay owledgeknay asyay otay ethay ituationsay ofyay ymay enemyyay.

Eshay eftlay emay, andyay Iyay ontinuedcay omesay imetay alkingway upyay andyay ownday ethay assagespay
ofyay ethay ousehay andyay inspectingyay everyyay ornercay atthay ightmay affordyay ayay etreatray otay
ymay adversaryyay. Utbay Iyay iscoveredday onay acetray ofyay imhay andyay asway eginningbay otay
onjecturecay atthay omesay ortunatefay ancechay adhay intervenedyay otay eventpray ethay
executionyay ofyay ishay enacesmay enwhay uddenlysay Iyay eardhay ayay illshray andyay eadfuldray
eamscray. Ityay amecay omfray ethay oomray intoyay ichwhay Elizabethyay adhay etiredray. Asyay Iyay
eardhay ityay, ethay olewhay uthtray ushedray intoyay ymay indmay, ymay armsyay oppeddray, ethay
otionmay ofyay everyyay usclemay andyay ibrefay asway uspendedsay; Iyay ouldcay eelfay ethay oodblay
icklingtray inyay ymay einsvay andyay inglingtay inyay ethay extremitiesyay ofyay ymay imbslay. Isthay
atestay astedlay utbay orfay anyay instantyay; ethay eamscray asway epeatedray, andyay Iyay ushedray
intoyay ethay oomray.

Eatgray Odgay! Ywhay idday Iyay otnay enthay expireyay! Ywhay amyay Iyay erehay otay elateray ethay
estructionday ofyay ethay estbay opehay andyay ethay urestpay eaturecray onyay earthyay? Eshay asway
erethay, ifelesslay andyay inanimateyay, ownthray acrossyay ethay edbay, erhay eadhay anginghay ownday
andyay erhay alepay andyay istortedday eaturesfay alfhay overedcay ybay erhay airhay. Everywhereyay Iyay
urntay Iyay eesay ethay amesay igure—herfay oodlessblay armsyay andyay elaxedray ormfay ungflay
ybay ethay urderermay onyay itsyay idalbray ierbay. Ouldcay Iyay eholdbay isthay andyay ivelay? Alasyay!
Ifelay isyay obstinateyay andyay ingsclay osestclay erewhay ityay isyay ostmay atedhay. Orfay ayay omentmay
onlyyay idday Iyay oselay ecollectionray; Iyay ellfay enselesssay onyay ethay oundgray.

Enwhay Iyay ecoveredray Iyay oundfay yselfmay urroundedsay ybay ethay eoplepay ofyay ethay innyay; eirthay
ountenancescay expressedyay ayay eathlessbray errortay, utbay ethay orrorhay ofyay othersyay
appearedyay onlyyay asyay ayay ockerymay, ayay adowshay ofyay ethay eelingsfay atthay oppressedyay emay. Iyay
escapedyay omfray emthay otay ethay oomray erewhay aylay ethay odybay ofyay Elizabethyay, ymay ovelay, ymay
ifeway, osay atelylay ivinglay, osay earday, osay orthyway. Eshay adhay eenbay ovedmay omfray ethay
osturepay inyay ichwhay Iyay adhay irstfay eheldbay erhay, andyay ownay, asyay eshay aylay, erhay eadhay uponyay
erhay armyay andyay ayay andkerchiefhay ownthray acrossyay erhay acefay andyay ecknay, Iyay ightmay avehay
upposedsay erhay asleepyay. Iyay ushedray owardstay erhay andyay embracedyay erhay ithway ardouryay, utbay
ethay eadlyday anguorlay andyay oldnesscay ofyay ethay imbslay oldtay emay atthay atwhay Iyay ownay eldhay
inyay ymay armsyay adhay easedcay otay ebay ethay Elizabethyay omwhay Iyay adhay ovedlay andyay erishedchay.
Ethay urderousmay arkmay ofyay ethay iend’sfay aspgray asway onyay erhay ecknay, andyay ethay
eathbray adhay easedcay otay issueyay omfray erhay ipslay.

Ilewhay Iyay illstay unghay overyay erhay inyay ethay agonyyay ofyay espairday, Iyay appenedhay otay ooklay upyay.
Ethay indowsway ofyay ethay oomray adhay eforebay eenbay arkenedday, andyay Iyay eltfay ayay indkay ofyay
anicpay onyay eeingsay ethay alepay yellowyay ightlay ofyay ethay oonmay illuminateyay ethay amberchay.
Ethay uttersshay adhay eenbay ownthray ackbay, andyay ithway ayay ensationsay ofyay orrorhay otnay otay ebay
escribedday, Iyay awsay atyay ethay openyay indowway ayay igurefay ethay ostmay ideoushay andyay abhorredyay.
Ayay ingray asway onyay ethay acefay ofyay ethay onstermay; ehay eemedsay otay eerjay, asyay ithway ishay
iendishfay ingerfay ehay ointedpay owardstay ethay orpsecay ofyay ymay ifeway. Iyay ushedray owardstay
ethay indowway, andyay awingdray ayay istolpay omfray ymay osombay, iredfay; utbay ehay eludedyay emay,
eapedlay omfray ishay ationstay, andyay unningray ithway ethay iftnesssway ofyay ightninglay,
ungedplay intoyay ethay akelay.

Ethay eportray ofyay ethay istolpay oughtbray ayay owdcray intoyay ethay oomray. Iyay ointedpay otay
ethay otspay erewhay ehay adhay isappearedday, andyay eway ollowedfay ethay acktray ithway
oatsbay; etsnay ereway astcay, utbay inyay ainvay. Afteryay assingpay everalsay ourshay, eway
eturnedray opelesshay, ostmay ofyay ymay ompanionscay elievingbay ityay otay avehay eenbay ayay
ormfay onjuredcay upyay ybay ymay ancyfay. Afteryay avinghay andedlay, eythay oceededpray otay
earchsay ethay ountrycay, artiespay oinggay inyay ifferentday irectionsday amongyay ethay
oodsway andyay inesvay.

Iyay attemptedyay otay accompanyyay emthay andyay oceededpray ayay ortshay istanceday omfray ethay
ousehay, utbay ymay eadhay irledwhay oundray, ymay epsstay ereway ikelay osethay ofyay ayay unkendray
anmay, Iyay ellfay atyay astlay inyay ayay atestay ofyay utteryay exhaustionyay; ayay ilmfay overedcay ymay
eyesyay, andyay ymay inskay asway archedpay ithway ethay eathay ofyay everfay. Inyay isthay atestay Iyay
asway arriedcay ackbay andyay acedplay onyay ayay edbay, ardlyhay onsciouscay ofyay atwhay adhay
appenedhay; ymay eyesyay anderedway oundray ethay oomray asyay ifyay otay eeksay omethingsay atthay
Iyay adhay ostlay.

Afteryay anyay intervalyay Iyay aroseyay, andyay asyay ifyay ybay instinctyay, awledcray intoyay ethay oomray
erewhay ethay orpsecay ofyay ymay elovedbay aylay. Erethay ereway omenway eepingway aroundyay; Iyay
unghay overyay ityay andyay oinedjay ymay adsay earstay otay eirsthay; allyay isthay imetay onay
istinctday ideayay esentedpray itselfyay otay ymay indmay, utbay ymay oughtsthay ambledray otay
ariousvay ubjectssay, eflectingray onfusedlycay onyay ymay isfortunesmay andyay eirthay
ausecay. Iyay asway ewilderedbay, inyay ayay oudclay ofyay onderway andyay orrorhay. Ethay eathday
ofyay Illiamway, ethay executionyay ofyay Ustinejay, ethay urdermay ofyay Ervalclay, andyay astlylay
ofyay ymay ifeway; evenyay atyay atthay omentmay Iyay ewknay otnay atthay ymay onlyyay emainingray
iendsfray ereway afesay omfray ethay alignitymay ofyay ethay iendfay; ymay atherfay evenyay ownay
ightmay ebay ithingwray underyay ishay aspgray, andyay Ernestyay ightmay ebay eadday atyay ishay
eetfay. Isthay ideayay ademay emay uddershay andyay ecalledray emay otay actionyay. Iyay artedstay
upyay andyay esolvedray otay eturnray otay Enevagay ithway allyay ossiblepay eedspay.

Erethay ereway onay orseshay otay ebay ocuredpray, andyay Iyay ustmay eturnray ybay ethay akelay; utbay ethay
indway asway unfavourableyay, andyay ethay ainray ellfay inyay orrentstay. Oweverhay, ityay asway
ardlyhay orningmay, andyay Iyay ightmay easonablyray opehay otay arriveyay ybay ightnay. Iyay iredhay enmay
otay owray andyay ooktay anyay oaryay yselfmay, orfay Iyay adhay alwaysyay experiencedyay eliefray omfray
entalmay ormenttay inyay odilybay exerciseyay. Utbay ethay overflowingyay iserymay Iyay ownay eltfay,
andyay ethay excessyay ofyay agitationyay atthay Iyay enduredyay enderedray emay incapableyay ofyay anyyay
exertionyay. Iyay ewthray ownday ethay oaryay, andyay eaninglay ymay eadhay uponyay ymay andshay, avegay ayway
otay everyyay oomyglay ideayay atthay aroseyay. Ifyay Iyay ookedlay upyay, Iyay awsay enesscay ichwhay ereway
amiliarfay otay emay inyay ymay appierhay imetay andyay ichwhay Iyay adhay ontemplatedcay utbay ethay ayday
eforebay inyay ethay ompanycay ofyay erhay owhay asway ownay utbay ayay adowshay andyay ayay ecollectionray.
Earstay eamedstray omfray ymay eyesyay. Ethay ainray adhay easedcay orfay ayay omentmay, andyay Iyay awsay
ethay ishfay ayplay inyay ethay atersway asyay eythay adhay oneday ayay ewfay ourshay eforebay; eythay adhay
enthay eenbay observedyay ybay Elizabethyay. Othingnay isyay osay ainfulpay otay ethay umanhay indmay asyay
ayay eatgray andyay uddensay angechay. Ethay unsay ightmay ineshay oryay ethay oudsclay ightmay owerlay,
utbay othingnay ouldcay appearyay otay emay asyay ityay adhay oneday ethay ayday eforebay. Ayay iendfay adhay
atchedsnay omfray emay everyyay opehay ofyay uturefay appinesshay; onay eaturecray adhay everyay eenbay
osay iserablemay asyay Iyay asway; osay ightfulfray anyay eventyay isyay inglesay inyay ethay istoryhay ofyay
anmay.

Utbay ywhay ouldshay Iyay elldway uponyay ethay incidentsyay atthay ollowedfay isthay astlay
overwhelmingyay eventyay? Inemay ashay eenbay ayay aletay ofyay orrorshay; Iyay avehay eachedray eirthay
acme_ay_, andyay atwhay Iyay ustmay ownay elateray ancay utbay ebay edioustay otay youyay. Owknay
atthay, oneyay ybay oneyay, ymay iendsfray ereway atchedsnay awayyay; Iyay asway eftlay esolateday. Ymay
ownyay engthstray isyay exhaustedyay, andyay Iyay ustmay elltay, inyay ayay ewfay ordsway, atwhay emainsray ofyay
ymay ideoushay arrationnay.

Iyay arrivedyay atyay Enevagay. Ymay atherfay andyay Ernestyay yetyay ivedlay, utbay ethay ormerfay unksay
underyay ethay idingstay atthay Iyay orebay. Iyay eesay imhay ownay, excellentyay andyay enerablevay oldyay
anmay! Ishay eyesyay anderedway inyay acancyvay, orfay eythay adhay ostlay eirthay armchay andyay eirthay
elight—hisday Elizabethyay, ishay oremay anthay aughterday, omwhay ehay otedday onyay ithway
allyay atthay affectionyay ichwhay ayay anmay eelsfay, owhay inyay ethay eclineday ofyay ifelay, avinghay
ewfay affectionsyay, ingsclay oremay earnestlyyay otay osethay atthay emainray. Ursedcay, ursedcay
ebay ethay iendfay atthay oughtbray iserymay onyay ishay eygray airshay andyay oomedday imhay otay asteway
inyay etchednesswray! Ehay ouldcay otnay ivelay underyay ethay orrorshay atthay ereway accumulatedyay
aroundyay imhay; ethay ingsspray ofyay existenceyay uddenlysay avegay ayway; ehay asway unableyay otay
iseray omfray ishay edbay, andyay inyay ayay ewfay aysday ehay iedday inyay ymay armsyay.

Atwhay enthay ecamebay ofyay emay? Iyay owknay otnay; Iyay ostlay ensationsay, andyay ainschay andyay
arknessday ereway ethay onlyyay objectsyay atthay essedpray uponyay emay. Ometimessay,
indeedyay, Iyay eamtdray atthay Iyay anderedway inyay oweryflay eadowsmay andyay easantplay alesvay
ithway ethay iendsfray ofyay ymay youthyay, utbay Iyay awokeyay andyay oundfay yselfmay inyay ayay
ungeonday. Elancholymay ollowedfay, utbay ybay egreesday Iyay ainedgay ayay earclay
onceptioncay ofyay ymay iseriesmay andyay ituationsay andyay asway enthay eleasedray omfray ymay
isonpray. Orfay eythay adhay alledcay emay admay, andyay uringday anymay onthsmay, asyay Iyay
understoodyay, ayay olitarysay ellcay adhay eenbay ymay abitationhay.

Ibertylay, oweverhay, adhay eenbay ayay uselessyay iftgay otay emay, adhay Iyay otnay, asyay Iyay
awakenedyay otay easonray, atyay ethay amesay imetay awakenedyay otay evengeray. Asyay ethay
emorymay ofyay astpay isfortunesmay essedpray uponyay emay, Iyay eganbay otay eflectray onyay eirthay
ause—thecay onstermay omwhay Iyay adhay eatedcray, ethay iserablemay ondæmay omwhay Iyay adhay
entsay abroadyay intoyay ethay orldway orfay ymay estructionday. Iyay asway ossessedpay ybay ayay
addeningmay ageray enwhay Iyay oughtthay ofyay imhay, andyay esiredday andyay ardentlyyay ayedpray
atthay Iyay ightmay avehay imhay ithinway ymay aspgray otay eakwray ayay eatgray andyay ignalsay
evengeray onyay ishay ursedcay eadhay.

Ornay idday ymay atehay onglay onfinecay itselfyay otay uselessyay ishesway; Iyay eganbay otay
eflectray onyay ethay estbay eansmay ofyay ecuringsay imhay; andyay orfay isthay urposepay, aboutyay
ayay onthmay afteryay ymay eleaseray, Iyay epairedray otay ayay iminalcray udgejay inyay ethay owntay
andyay oldtay imhay atthay Iyay adhay anyay accusationyay otay akemay, atthay Iyay ewknay ethay
estroyerday ofyay ymay amilyfay, andyay atthay Iyay equiredray imhay otay exertyay ishay olewhay
authorityyay orfay ethay apprehensionyay ofyay ethay urderermay.

Ethay agistratemay istenedlay otay emay ithway attentionyay andyay indnesskay. e“bay
assuredyay, irsay,” aidsay ehay, o“nay ainspay oryay exertionsyay onyay ymay artpay allshay
ebay aredspay otay iscoverday ethay illainvay.”

i“ay ankthay youyay,” epliedray Iyay; isten“lay, ereforethay, otay ethay
epositionday atthay Iyay avehay otay akemay. Ityay isyay indeedyay ayay aletay osay angestray atthay Iyay
ouldshay earfay youyay ouldway otnay editcray ityay ereway erethay otnay omethingsay inyay uthtray
ichwhay, oweverhay onderfulway, orcesfay onvictioncay. Ethay orystay isyay ootay onnectedcay otay
ebay istakenmay orfay ayay eamdray, andyay Iyay avehay onay otivemay orfay alsehoodfay.” Ymay
annermay asyay Iyay usthay addressedyay imhay asway impressiveyay utbay almcay; Iyay adhay ormedfay inyay ymay
ownyay earthay ayay esolutionray otay ursuepay ymay estroyerday otay eathday, andyay isthay urposepay
uietedqay ymay agonyyay andyay orfay anyay intervalyay econciledray emay otay ifelay. Iyay ownay elatedray
ymay istoryhay ieflybray utbay ithway irmnessfay andyay ecisionpray, arkingmay ethay atesday ithway
accuracyyay andyay evernay eviatingday intoyay invectiveyay oryay exclamationyay.

Ethay agistratemay appearedyay atyay irstfay erfectlypay incredulousyay, utbay asyay Iyay ontinuedcay
ehay ecamebay oremay attentiveyay andyay interestedyay; Iyay awsay imhay ometimessay uddershay ithway
orrorhay; atyay othersyay ayay ivelylay urprisesay, unmingledyay ithway isbeliefday, asway aintedpay
onyay ishay ountenancecay.

Enwhay Iyay adhay oncludedcay ymay arrationnay, Iyay aidsay, is“thay isyay ethay eingbay omwhay Iyay
accuseyay andyay orfay osewhay eizuresay andyay unishmentpay Iyay allcay uponyay youyay otay exertyay youryay
olewhay owerpay. Ityay isyay youryay utyday asyay ayay agistratemay, andyay Iyay elievebay andyay opehay atthay
youryay eelingsfay asyay ayay anmay illway otnay evoltray omfray ethay executionyay ofyay osethay
unctionsfay onyay isthay occasionyay.”

Isthay addressyay ausedcay ayay onsiderablecay angechay inyay ethay ysiognomyphay ofyay ymay ownyay
auditoryay. Ehay adhay eardhay ymay orystay ithway atthay alfhay indkay ofyay eliefbay atthay isyay ivengay
otay ayay aletay ofyay iritsspay andyay upernaturalsay eventsyay; utbay enwhay ehay asway alledcay uponyay
otay actyay officiallyyay inyay onsequencecay, ethay olewhay idetay ofyay ishay incredulityyay
eturnedray. Ehay, oweverhay, answeredyay ildlymay, i“ay ouldway illinglyway affordyay youyay
everyyay aidyay inyay youryay ursuitpay, utbay ethay eaturecray ofyay omwhay youyay eakspay appearsyay otay
avehay owerspay ichwhay ouldway utpay allyay ymay exertionsyay otay efianceday. Owhay ancay ollowfay anyay
animalyay ichwhay ancay aversetray ethay easay ofyay iceyay andyay inhabityay avescay andyay ensday erewhay
onay anmay ouldway enturevay otay intrudeyay? Esidesbay, omesay onthsmay avehay elapsedyay incesay
ethay ommissioncay ofyay ishay imescray, andyay onay oneyay ancay onjecturecay otay atwhay aceplay ehay
ashay anderedway oryay atwhay egionray ehay aymay ownay inhabityay.”

i“ay oday otnay oubtday atthay ehay overshay earnay ethay otspay ichwhay Iyay inhabityay, andyay ifyay
ehay ashay indeedyay akentay efugeray inyay ethay Alpsyay, ehay aymay ebay untedhay ikelay ethay amoischay
andyay estroyedday asyay ayay eastbay ofyay eypray. Utbay Iyay erceivepay youryay oughtsthay; youyay oday otnay
editcray ymay arrativenay andyay oday otnay intendyay otay ursuepay ymay enemyyay ithway ethay
unishmentpay ichwhay isyay ishay esertday.”

Asyay Iyay okespay, ageray arkledspay inyay ymay eyesyay; ethay agistratemay asway intimidatedyay.
you“ay areyay istakenmay,” aidsay ehay. i“ay illway exertyay yselfmay, andyay ifyay
ityay isyay inyay ymay owerpay otay eizesay ethay onstermay, ebay assuredyay atthay ehay allshay uffersay
unishmentpay oportionatepray otay ishay imescray. Utbay Iyay earfay, omfray atwhay youyay avehay
yourselfyay escribedday otay ebay ishay opertiespray, atthay isthay illway ovepray
impracticableyay; andyay usthay, ilewhay everyyay operpray easuremay isyay ursuedpay, youyay ouldshay
akemay upyay youryay indmay otay isappointmentday.”

at“thay annotcay ebay; utbay allyay atthay Iyay ancay aysay illway ebay ofyay ittlelay availyay. Ymay
evengeray isyay ofyay onay omentmay otay youyay; yetyay, ilewhay Iyay allowyay ityay otay ebay ayay icevay, Iyay
onfesscay atthay ityay isyay ethay evouringday andyay onlyyay assionpay ofyay ymay oulsay. Ymay ageray
isyay unspeakableyay enwhay Iyay eflectray atthay ethay urderermay, omwhay Iyay avehay urnedtay
ooselay uponyay ocietysay, illstay existsyay. Youyay efuseray ymay ustjay emandday; Iyay avehay
utbay oneyay esourceray, andyay Iyay evoteday yselfmay, eitheryay inyay ymay ifelay oryay eathday, otay
ishay estructionday.”

Iyay embledtray ithway excessyay ofyay agitationyay asyay Iyay aidsay isthay; erethay asway ayay enzyfray
inyay ymay annermay, andyay omethingsay, Iyay oubtday otnay, ofyay atthay aughtyhay iercenessfay
ichwhay ethay artyrsmay ofyay oldyay areyay aidsay otay avehay ossessedpay. Utbay otay ayay Enevangay
agistratemay, osewhay indmay asway occupiedyay ybay arfay otheryay ideasyay anthay osethay ofyay
evotionday andyay eroismhay, isthay elevationyay ofyay indmay adhay uchmay ethay appearanceyay ofyay
adnessmay. Ehay endeavouredyay otay oothesay emay asyay ayay ursenay oesday ayay ildchay andyay
evertedray otay ymay aletay asyay ethay effectsyay ofyay eliriumday.

an“may,” Iyay iedcray, ow“hay ignorantyay artyay outhay inyay ythay idepray ofyay
isdomway! Easecay; youyay owknay otnay atwhay ityay isyay youyay aysay.”

Iyay okebray omfray ethay ousehay angryyay andyay isturbedday andyay etiredray otay editatemay onyay
omesay otheryay odemay ofyay actionyay.




Apterchay 24


Ymay esentpray ituationsay asway oneyay inyay ichwhay allyay oluntaryvay oughtthay asway
allowedsway upyay andyay ostlay. Iyay asway urriedhay awayyay ybay uryfay; evengeray aloneyay
endowedyay emay ithway engthstray andyay omposurecay; ityay ouldedmay ymay eelingsfay andyay
allowedyay emay otay ebay alculatingcay andyay almcay atyay eriodspay enwhay otherwiseyay
eliriumday oryay eathday ouldway avehay eenbay ymay ortionpay.

Ymay irstfay esolutionray asway otay uitqay Enevagay orfay everyay; ymay ountrycay, ichwhay, enwhay Iyay
asway appyhay andyay elovedbay, asway earday otay emay, ownay, inyay ymay adversityyay, ecamebay
atefulhay. Iyay ovidedpray yselfmay ithway ayay umsay ofyay oneymay, ogethertay ithway ayay ewfay ewelsjay
ichwhay adhay elongedbay otay ymay othermay, andyay epartedday.

Andyay ownay ymay anderingsway eganbay ichwhay areyay otay easecay utbay ithway ifelay. Iyay avehay
aversedtray ayay astvay ortionpay ofyay ethay earthyay andyay avehay enduredyay allyay ethay ardshipshay
ichwhay avellerstray inyay esertsday andyay arbarousbay ountriescay areyay ontway otay eetmay. Owhay Iyay
avehay ivedlay Iyay ardlyhay owknay; anymay imestay avehay Iyay etchedstray ymay ailingfay imbslay uponyay
ethay andysay ainplay andyay ayedpray orfay eathday. Utbay evengeray eptkay emay aliveyay; Iyay aredday
otnay ieday andyay eavelay ymay adversaryyay inyay eingbay.

Enwhay Iyay uittedqay Enevagay ymay irstfay abourlay asway otay aingay omesay ueclay ybay ichwhay Iyay
ightmay acetray ethay epsstay ofyay ymay iendishfay enemyyay. Utbay ymay anplay asway unsettledyay,
andyay Iyay anderedway anymay ourshay oundray ethay onfinescay ofyay ethay owntay, uncertainyay
atwhay athpay Iyay ouldshay ursuepay. Asyay ightnay approachedyay Iyay oundfay yselfmay atyay ethay
entranceyay ofyay ethay emeterycay erewhay Illiamway, Elizabethyay, andyay ymay atherfay
eposedray. Iyay enteredyay ityay andyay approachedyay ethay ombtay ichwhay arkedmay eirthay
avesgray. Everythingyay asway ilentsay exceptyay ethay eaveslay ofyay ethay eestray, ichwhay
ereway entlygay agitatedyay ybay ethay indway; ethay ightnay asway earlynay arkday, andyay ethay
enescay ouldway avehay eenbay olemnsay andyay affectingyay evenyay otay anyay uninterestedyay
observeryay. Ethay iritsspay ofyay ethay epartedday eemedsay otay itflay aroundyay andyay otay
astcay ayay adowshay, ichwhay asway eltfay utbay otnay eensay, aroundyay ethay eadhay ofyay ethay
ournermay.

Ethay eepday iefgray ichwhay isthay enescay adhay atyay irstfay excitedyay uicklyqay avegay ayway otay
ageray andyay espairday. Eythay ereway eadday, andyay Iyay ivedlay; eirthay urderermay alsoyay ivedlay,
andyay otay estroyday imhay Iyay ustmay agdray outyay ymay earyway existenceyay. Iyay eltknay onyay ethay assgray
andyay issedkay ethay earthyay andyay ithway uiveringqay ipslay exclaimedyay, y“bay ethay
acredsay earthyay onyay ichwhay Iyay eelknay, ybay ethay adesshay atthay anderway earnay emay, ybay ethay
eepday andyay eternalyay iefgray atthay Iyay eelfay, Iyay earsway; andyay ybay eethay, Oyay Ightnay, andyay ethay
iritsspay atthay esidepray overyay eethay, otay ursuepay ethay ondæmay owhay ausedcay isthay iserymay,
untilyay ehay oryay Iyay allshay erishpay inyay ortalmay onflictcay. Orfay isthay urposepay Iyay illway
eservepray ymay ifelay; otay executeyay isthay earday evengeray illway Iyay againyay eholdbay ethay unsay
andyay eadtray ethay eengray erbagehay ofyay earthyay, ichwhay otherwiseyay ouldshay anishvay omfray ymay
eyesyay orfay everyay. Andyay Iyay allcay onyay youyay, iritsspay ofyay ethay eadday, andyay onyay youyay, anderingway
inistersmay ofyay engeancevay, otay aidyay andyay onductcay emay inyay ymay orkway. Etlay ethay ursedcay
andyay ellishhay onstermay inkdray eepday ofyay agonyyay; etlay imhay eelfay ethay espairday atthay ownay
ormentstay emay.”

Iyay adhay egunbay ymay adjurationyay ithway olemnitysay andyay anyay aweyay ichwhay almostyay assuredyay emay
atthay ethay adesshay ofyay ymay urderedmay iendsfray eardhay andyay approvedyay ymay evotionday, utbay
ethay uriesfay ossessedpay emay asyay Iyay oncludedcay, andyay ageray okedchay ymay utteranceyay.

Iyay asway answeredyay oughthray ethay illnessstay ofyay ightnay ybay ayay oudlay andyay iendishfay
aughlay. Ityay angray onyay ymay earsyay onglay andyay eavilyhay; ethay ountainsmay e-echoedray
ityay, andyay Iyay eltfay asyay ifyay allyay ellhay urroundedsay emay ithway ockerymay andyay aughterlay.
Urelysay inyay atthay omentmay Iyay ouldshay avehay eenbay ossessedpay ybay enzyfray andyay avehay
estroyedday ymay iserablemay existenceyay utbay atthay ymay owvay asway eardhay andyay atthay Iyay
asway eservedray orfay engeancevay. Ethay aughterlay iedday awayyay, enwhay ayay ell-knownway
andyay abhorredyay oicevay, apparentlyyay oseclay otay ymay earyay, addressedyay emay inyay anyay
audibleyay isperwhay, i“ay amyay atisfiedsay, iserablemay etchwray! Youyay avehay
eterminedday otay ivelay, andyay Iyay amyay atisfiedsay.”

Iyay artedday owardstay ethay otspay omfray ichwhay ethay oundsay oceededpray, utbay ethay evilday
eludedyay ymay aspgray. Uddenlysay ethay oadbray iskday ofyay ethay oonmay aroseyay andyay oneshay
ullfay uponyay ishay astlyghay andyay istortedday apeshay asyay ehay edflay ithway oremay anthay
ortalmay eedspay.

Iyay ursuedpay imhay, andyay orfay anymay onthsmay isthay ashay eenbay ymay asktay. Uidedgay ybay ayay
ightslay ueclay, Iyay ollowedfay ethay indingsway ofyay ethay Onerhay, utbay ainlyvay. Ethay
ueblay Editerraneanmay appearedyay, andyay ybay ayay angestray ancechay, Iyay awsay ethay iendfay
enteryay ybay ightnay andyay idehay imselfhay inyay ayay esselvay oundbay orfay ethay Ackblay Easay. Iyay
ooktay ymay assagepay inyay ethay amesay ipshay, utbay ehay escapedyay, Iyay owknay otnay owhay.

Amidstyay ethay ildsway ofyay Artarytay andyay Ussiaray, althoughyay ehay illstay evadedyay emay, Iyay
avehay everyay ollowedfay inyay ishay acktray. Ometimessay ethay easantspay, aredscay ybay
isthay orridhay apparitionyay, informedyay emay ofyay ishay athpay; ometimessay ehay imselfhay,
owhay earedfay atthay ifyay Iyay ostlay allyay acetray ofyay imhay Iyay ouldshay espairday andyay ieday,
eftlay omesay arkmay otay uidegay emay. Ethay owssnay escendedday onyay ymay eadhay, andyay Iyay awsay
ethay intpray ofyay ishay ugehay epstay onyay ethay itewhay ainplay. Otay youyay irstfay enteringyay
onyay ifelay, otay omwhay arecay isyay ewnay andyay agonyyay unknownyay, owhay ancay youyay understandyay
atwhay Iyay avehay eltfay andyay illstay eelfay? Oldcay, antway, andyay atiguefay ereway ethay
eastlay ainspay ichwhay Iyay asway estinedday otay endureyay; Iyay asway ursedcay ybay omesay evilday
andyay arriedcay aboutyay ithway emay ymay eternalyay ellhay; yetyay illstay ayay iritspay ofyay oodgay
ollowedfay andyay irectedday ymay epsstay andyay enwhay Iyay ostmay urmuredmay ouldway uddenlysay
extricateyay emay omfray eeminglysay insurmountableyay ifficultiesday. Ometimessay,
enwhay aturenay, overcomeyay ybay ungerhay, anksay underyay ethay exhaustionyay, ayay epastray
asway eparedpray orfay emay inyay ethay esertday atthay estoredray andyay inspiritedyay emay. Ethay
arefay asway, indeedyay, oarsecay, uchsay asyay ethay easantspay ofyay ethay ountrycay ateyay, utbay
Iyay illway otnay oubtday atthay ityay asway etsay erethay ybay ethay iritsspay atthay Iyay adhay
invokedyay otay aidyay emay. Oftenyay, enwhay allyay asway ydray, ethay eavenshay oudlessclay, andyay
Iyay asway archedpay ybay irstthay, ayay ightslay oudclay ouldway edimbay ethay yskay, edshay ethay
ewfay opsdray atthay evivedray emay, andyay anishvay.

Iyay ollowedfay, enwhay Iyay ouldcay, ethay oursescay ofyay ethay iversray; utbay ethay ondæmay
enerallygay avoidedyay esethay, asyay ityay asway erehay atthay ethay opulationpay ofyay ethay
ountrycay ieflychay ollectedcay. Inyay otheryay acesplay umanhay eingsbay ereway eldomsay
eensay, andyay Iyay enerallygay ubsistedsay onyay ethay ildway animalsyay atthay ossedcray ymay
athpay. Iyay adhay oneymay ithway emay andyay ainedgay ethay iendshipfray ofyay ethay illagersvay
ybay istributingday ityay; oryay Iyay oughtbray ithway emay omesay oodfay atthay Iyay adhay illedkay,
ichwhay, afteryay akingtay ayay allsmay artpay, Iyay alwaysyay esentedpray otay osethay owhay adhay
ovidedpray emay ithway irefay andyay utensilsyay orfay ookingcay.

Ymay ifelay, asyay ityay assedpay usthay, asway indeedyay atefulhay otay emay, andyay ityay asway uringday
eepslay aloneyay atthay Iyay ouldcay astetay oyjay. Oyay essedblay eepslay! Oftenyay, enwhay ostmay
iserablemay, Iyay anksay otay eposeray, andyay ymay eamsdray ulledlay emay evenyay otay aptureray. Ethay
iritsspay atthay uardedgay emay adhay ovidedpray esethay omentsmay, oryay atherray ourshay, ofyay
appinesshay atthay Iyay ightmay etainray engthstray otay ulfilfay ymay ilgrimagepay. Eprivedday ofyay
isthay espiteray, Iyay ouldshay avehay unksay underyay ymay ardshipshay. Uringday ethay ayday Iyay asway
ustainedsay andyay inspiritedyay ybay ethay opehay ofyay ightnay, orfay inyay eepslay Iyay awsay ymay
iendsfray, ymay ifeway, andyay ymay elovedbay ountrycay; againyay Iyay awsay ethay enevolentbay
ountenancecay ofyay ymay atherfay, eardhay ethay ilversay onestay ofyay ymay Elizabeth’syay
oicevay, andyay eheldbay Ervalclay enjoyingyay ealthhay andyay youthyay. Oftenyay, enwhay eariedway ybay
ayay oilsometay archmay, Iyay ersuadedpay yselfmay atthay Iyay asway eamingdray untilyay ightnay ouldshay
omecay andyay atthay Iyay ouldshay enthay enjoyyay ealityray inyay ethay armsyay ofyay ymay earestday
iendsfray. Atwhay agonisingyay ondnessfay idday Iyay eelfay orfay emthay! Owhay idday Iyay ingclay otay
eirthay earday ormsfay, asyay ometimessay eythay auntedhay evenyay ymay akingway ourshay, andyay
ersuadepay yselfmay atthay eythay illstay ivedlay! Atyay uchsay omentsmay engeancevay, atthay
urnedbay ithinway emay, iedday inyay ymay earthay, andyay Iyay ursuedpay ymay athpay owardstay ethay
estructionday ofyay ethay ondæmay oremay asyay ayay asktay enjoinedyay ybay eavenhay, asyay ethay
echanicalmay impulseyay ofyay omesay owerpay ofyay ichwhay Iyay asway unconsciousyay, anthay asyay ethay
ardentyay esireday ofyay ymay oulsay.

Atwhay ishay eelingsfay ereway omwhay Iyay ursuedpay Iyay annotcay owknay. Ometimessay, indeedyay, ehay
eftlay arksmay inyay itingwray onyay ethay arksbay ofyay ethay eestray oryay utcay inyay onestay atthay uidedgay
emay andyay instigatedyay ymay uryfay. y“may eignray isyay otnay yetyay
over”—theseyay ordsway ereway egiblelay inyay oneyay ofyay esethay
inscriptions—“youyay ivelay, andyay ymay owerpay isyay ompletecay. Ollowfay emay; Iyay
eeksay ethay everlastingyay icesyay ofyay ethay orthnay, erewhay youyay illway eelfay ethay iserymay ofyay
oldcay andyay ostfray, otay ichwhay Iyay amyay impassiveyay. Youyay illway indfay earnay isthay aceplay, ifyay
youyay ollowfay otnay ootay ardilytay, ayay eadday arehay; eatyay andyay ebay efreshedray. Omecay onyay, ymay
enemyyay; eway avehay yetyay otay estlewray orfay ouryay iveslay, utbay anymay ardhay andyay iserablemay
ourshay ustmay youyay endureyay untilyay atthay eriodpay allshay arriveyay.”

Offingscay evilday! Againyay oday Iyay owvay engeancevay; againyay oday Iyay evoteday eethay,
iserablemay iendfay, otay orturetay andyay eathday. Evernay illway Iyay ivegay upyay ymay earchsay
untilyay ehay oryay Iyay erishpay; andyay enthay ithway atwhay ecstasyyay allshay Iyay oinjay ymay
Elizabethyay andyay ymay epartedday iendsfray, owhay evenyay ownay eparepray orfay emay ethay
ewardray ofyay ymay edioustay oiltay andyay orriblehay ilgrimagepay!

Asyay Iyay illstay ursuedpay ymay ourneyjay otay ethay orthwardnay, ethay owssnay ickenedthay andyay ethay
oldcay increasedyay inyay ayay egreeday almostyay ootay everesay otay upportsay. Ethay easantspay ereway
utshay upyay inyay eirthay ovelshay, andyay onlyyay ayay ewfay ofyay ethay ostmay ardyhay enturedvay orthfay otay
eizesay ethay animalsyay omwhay arvationstay adhay orcedfay omfray eirthay iding-placeshay otay
eeksay orfay eypray. Ethay iversray ereway overedcay ithway iceyay, andyay onay ishfay ouldcay ebay
ocuredpray; andyay usthay Iyay asway utcay offyay omfray ymay iefchay articleyay ofyay aintenancemay.

Ethay iumphtray ofyay ymay enemyyay increasedyay ithway ethay ifficultyday ofyay ymay abourslay. Oneyay
inscriptionyay atthay ehay eftlay asway inyay esethay ordsway: epare“pray! Youryay oilstay
onlyyay eginbay; apwray yourselfyay inyay ursfay andyay ovidepray oodfay, orfay eway allshay oonsay enteryay
uponyay ayay ourneyjay erewhay youryay ufferingssay illway atisfysay ymay everlastingyay
atredhay.”

Ymay ouragecay andyay erseverancepay ereway invigoratedyay ybay esethay offingscay ordsway; Iyay
esolvedray otnay otay ailfay inyay ymay urposepay, andyay allingcay onyay Eavenhay otay upportsay
emay, Iyay ontinuedcay ithway unabatedyay ervourfay otay aversetray immenseyay esertsday,
untilyay ethay oceanyay appearedyay atyay ayay istanceday andyay ormedfay ethay utmostyay oundarybay
ofyay ethay orizonhay. Ohyay! Owhay unlikeyay ityay asway otay ethay ueblay easonssay ofyay ethay
outhsay! Overedcay ithway iceyay, ityay asway onlyyay otay ebay istinguishedday omfray andlay ybay
itsyay uperiorsay ildnessway andyay uggednessray. Ethay Eeksgray eptway orfay oyjay enwhay
eythay eheldbay ethay Editerraneanmay omfray ethay illshay ofyay Asiayay, andyay ailedhay ithway
aptureray ethay oundarybay ofyay eirthay oilstay. Iyay idday otnay eepway, utbay Iyay eltknay ownday
andyay ithway ayay ullfay earthay ankedthay ymay uidinggay iritspay orfay onductingcay emay inyay
afetysay otay ethay aceplay erewhay Iyay opedhay, otwithstandingnay ymay adversary’syay ibegay,
otay eetmay andyay applegray ithway imhay.

Omesay eeksway eforebay isthay eriodpay Iyay adhay ocuredpray ayay edgeslay andyay ogsday andyay usthay
aversedtray ethay owssnay ithway inconceivableyay eedspay. Iyay owknay otnay etherwhay ethay
iendfay ossessedpay ethay amesay advantagesyay, utbay Iyay oundfay atthay, asyay eforebay Iyay adhay
ailyday ostlay oundgray inyay ethay ursuitpay, Iyay ownay ainedgay onyay imhay, osay uchmay osay atthay
enwhay Iyay irstfay awsay ethay oceanyay ehay asway utbay oneyay ay’sday ourneyjay inyay advanceyay, andyay
Iyay opedhay otay interceptyay imhay eforebay ehay ouldshay eachray ethay eachbay. Ithway ewnay
ouragecay, ereforethay, Iyay essedpray onyay, andyay inyay otway aysday arrivedyay atyay ayay etchedwray
amlethay onyay ethay eashoresay. Iyay inquiredyay ofyay ethay inhabitantsyay oncerningcay ethay
iendfay andyay ainedgay accurateyay informationyay. Ayay iganticgay onstermay, eythay aidsay,
adhay arrivedyay ethay ightnay eforebay, armedyay ithway ayay ungay andyay anymay istolspay,
uttingpay otay ightflay ethay inhabitantsyay ofyay ayay olitarysay ottagecay oughthray earfay ofyay
ishay errifictay appearanceyay. Ehay adhay arriedcay offyay eirthay orestay ofyay interway
oodfay, andyay acingplay ityay inyay ayay edgeslay, otay awdray ichwhay ehay adhay eizedsay onyay ayay
umerousnay ovedray ofyay ainedtray ogsday, ehay adhay arnessedhay emthay, andyay ethay amesay
ightnay, otay ethay oyjay ofyay ethay orror-struckhay illagersvay, adhay ursuedpay ishay
ourneyjay acrossyay ethay easay inyay ayay irectionday atthay edlay otay onay andlay; andyay eythay
onjecturedcay atthay ehay ustmay eedilyspay ebay estroyedday ybay ethay eakingbray ofyay ethay
iceyay oryay ozenfray ybay ethay eternalyay ostsfray.

Onyay earinghay isthay informationyay Iyay ufferedsay ayay emporarytay accessyay ofyay espairday.
Ehay adhay escapedyay emay, andyay Iyay ustmay ommencecay ayay estructiveday andyay almostyay endlessyay
ourneyjay acrossyay ethay ountainousmay icesyay ofyay ethay oceanyay, amidstyay oldcay atthay ewfay
ofyay ethay inhabitantsyay ouldcay onglay endureyay andyay ichwhay Iyay, ethay ativenay ofyay ayay
enialgay andyay unnysay imateclay, ouldcay otnay opehay otay urvivesay. Yetyay atyay ethay ideayay
atthay ethay iendfay ouldshay ivelay andyay ebay iumphanttray, ymay ageray andyay engeancevay
eturnedray, andyay ikelay ayay ightymay idetay, overwhelmedyay everyyay otheryay eelingfay.
Afteryay ayay ightslay eposeray, uringday ichwhay ethay iritsspay ofyay ethay eadday overedhay
oundray andyay instigatedyay emay otay oiltay andyay evengeray, Iyay eparedpray orfay ymay ourneyjay.

Iyay exchangedyay ymay and-sledgelay orfay oneyay ashionedfay orfay ethay inequalitiesyay ofyay
ethay Ozenfray Oceanyay, andyay urchasingpay ayay entifulplay ockstay ofyay ovisionspray, Iyay
epartedday omfray andlay.

Iyay annotcay uessgay owhay anymay aysday avehay assedpay incesay enthay, utbay Iyay avehay enduredyay
iserymay ichwhay othingnay utbay ethay eternalyay entimentsay ofyay ayay ustjay etributionray
urningbay ithinway ymay earthay ouldcay avehay enabledyay emay otay upportsay. Immenseyay andyay
uggedray ountainsmay ofyay iceyay oftenyay arredbay upyay ymay assagepay, andyay Iyay oftenyay eardhay
ethay underthay ofyay ethay oundgray easay, ichwhay eatenedthray ymay estructionday. Utbay
againyay ethay ostfray amecay andyay ademay ethay athspay ofyay ethay easay ecuresay.

Ybay ethay uantityqay ofyay ovisionpray ichwhay Iyay adhay onsumedcay, Iyay ouldshay uessgay atthay
Iyay adhay assedpay eethray eeksway inyay isthay ourneyjay; andyay ethay ontinualcay otractionpray
ofyay opehay, eturningray ackbay uponyay ethay earthay, oftenyay ungwray itterbay opsdray ofyay
espondencyday andyay iefgray omfray ymay eyesyay. Espairday adhay indeedyay almostyay ecuredsay
erhay eypray, andyay Iyay ouldshay oonsay avehay unksay eneathbay isthay iserymay. Onceyay, afteryay
ethay oorpay animalsyay atthay onveyedcay emay adhay ithway incredibleyay oiltay ainedgay ethay
ummitsay ofyay ayay opingslay iceyay ountainmay, andyay oneyay, inkingsay underyay ishay atiguefay,
iedday, Iyay iewedvay ethay expanseyay eforebay emay ithway anguishyay, enwhay uddenlysay ymay eyeyay
aughtcay ayay arkday eckspay uponyay ethay uskyday ainplay. Iyay ainedstray ymay ightsay otay
iscoverday atwhay ityay ouldcay ebay andyay utteredyay ayay ildway ycray ofyay ecstasyyay enwhay Iyay
istinguishedday ayay edgeslay andyay ethay istortedday oportionspray ofyay ayay ell-knownway
ormfay ithinway. Ohyay! Ithway atwhay ayay urningbay ushgay idday opehay evisitray ymay earthay!
Armway earstay illedfay ymay eyesyay, ichwhay Iyay astilyhay ipedway awayyay, atthay eythay ightmay
otnay interceptyay ethay iewvay Iyay adhay ofyay ethay ondæmay; utbay illstay ymay ightsay asway
immedday ybay ethay urningbay opsdray, untilyay, ivinggay ayway otay ethay emotionsyay atthay
oppressedyay emay, Iyay eptway aloudyay.

Utbay isthay asway otnay ethay imetay orfay elayday; Iyay isencumberedday ethay ogsday ofyay eirthay
eadday ompanioncay, avegay emthay ayay entifulplay ortionpay ofyay oodfay, andyay afteryay anyay
our’shay estray, ichwhay asway absolutelyyay ecessarynay, andyay yetyay ichwhay asway itterlybay
irksomeyay otay emay, Iyay ontinuedcay ymay outeray. Ethay edgeslay asway illstay isiblevay, ornay
idday Iyay againyay oselay ightsay ofyay ityay exceptyay atyay ethay omentsmay enwhay orfay ayay ortshay
imetay omesay ice-rockyay oncealedcay ityay ithway itsyay interveningyay agscray. Iyay indeedyay
erceptiblypay ainedgay onyay ityay, andyay enwhay, afteryay earlynay otway aysday’ ourneyjay, Iyay
eheldbay ymay enemyyay atyay onay oremay anthay ayay ilemay istantday, ymay earthay oundedbay ithinway
emay.

Utbay ownay, enwhay Iyay appearedyay almostyay ithinway aspgray ofyay ymay oefay, ymay opeshay ereway
uddenlysay extinguishedyay, andyay Iyay ostlay allyay acetray ofyay imhay oremay utterlyyay anthay Iyay adhay
everyay oneday eforebay. Ayay oundgray easay asway eardhay; ethay underthay ofyay itsyay ogresspray, asyay
ethay atersway olledray andyay elledsway eneathbay emay, ecamebay everyyay omentmay oremay ominousyay
andyay errifictay. Iyay essedpray onyay, utbay inyay ainvay. Ethay indway aroseyay; ethay easay oaredray;
andyay, asyay ithway ethay ightymay ockshay ofyay anyay earthquakeyay, ityay itsplay andyay ackedcray ithway ayay
emendoustray andyay overwhelmingyay oundsay. Ethay orkway asway oonsay inishedfay; inyay ayay ewfay
inutesmay ayay umultuoustay easay olledray etweenbay emay andyay ymay enemyyay, andyay Iyay asway eftlay
iftingdray onyay ayay atteredscay iecepay ofyay iceyay atthay asway ontinuallycay esseninglay andyay
usthay eparingpray orfay emay ayay ideoushay eathday.

Inyay isthay annermay anymay appallingyay ourshay assedpay; everalsay ofyay ymay ogsday iedday, andyay Iyay
yselfmay asway aboutyay otay inksay underyay ethay accumulationyay ofyay istressday enwhay Iyay awsay youryay
esselvay idingray atyay anchoryay andyay oldinghay orthfay otay emay opeshay ofyay uccoursay andyay ifelay.
Iyay adhay onay onceptioncay atthay esselsvay everyay amecay osay arfay orthnay andyay asway astoundedyay
atyay ethay ightsay. Iyay uicklyqay estroyedday artpay ofyay ymay edgeslay otay onstructcay oarsyay, andyay
ybay esethay eansmay asway enabledyay, ithway infiniteyay atiguefay, otay ovemay ymay iceyay aftray inyay
ethay irectionday ofyay youryay ipshay. Iyay adhay eterminedday, ifyay youyay ereway oinggay outhwardssay,
illstay otay usttray yselfmay otay ethay ercymay ofyay ethay eassay atherray anthay abandonyay ymay
urposepay. Iyay opedhay otay induceyay youyay otay antgray emay ayay oatbay ithway ichwhay Iyay ouldcay ursuepay
ymay enemyyay. Utbay youryay irectionday asway orthwardsnay. Youyay ooktay emay onyay oardbay enwhay ymay
igourvay asway exhaustedyay, andyay Iyay ouldshay oonsay avehay unksay underyay ymay ultipliedmay
ardshipshay intoyay ayay eathday ichwhay Iyay illstay eaddray, orfay ymay asktay isyay unfulfilledyay.

Ohyay! Enwhay illway ymay uidinggay iritspay, inyay onductingcay emay otay ethay ondæmay, allowyay
emay ethay estray Iyay osay uchmay esireday; oryay ustmay Iyay ieday, andyay ehay yetyay ivelay? Ifyay Iyay oday,
earsway otay emay, Altonway, atthay ehay allshay otnay escapeyay, atthay youyay illway eeksay imhay
andyay atisfysay ymay engeancevay inyay ishay eathday. Andyay oday Iyay areday otay askyay ofyay youyay otay
undertakeyay ymay ilgrimagepay, otay endureyay ethay ardshipshay atthay Iyay avehay undergoneyay?
Onay; Iyay amyay otnay osay elfishsay. Yetyay, enwhay Iyay amyay eadday, ifyay ehay ouldshay appearyay, ifyay
ethay inistersmay ofyay engeancevay ouldshay onductcay imhay otay youyay, earsway atthay ehay
allshay otnay ive—swearlay atthay ehay allshay otnay iumphtray overyay ymay accumulatedyay
oesway andyay urvivesay otay addyay otay ethay istlay ofyay ishay arkday imescray. Ehay isyay eloquentyay
andyay ersuasivepay, andyay onceyay ishay ordsway adhay evenyay owerpay overyay ymay earthay; utbay
usttray imhay otnay. Ishay oulsay isyay asyay ellishhay asyay ishay ormfay, ullfay ofyay eacherytray
andyay iend-likefay alicemay. Earhay imhay otnay; allcay onyay ethay amesnay ofyay Illiamway,
Ustinejay, Ervalclay, Elizabethyay, ymay atherfay, andyay ofyay ethay etchedwray Ictorvay, andyay
ustthray youryay ordsway intoyay ishay earthay. Iyay illway overhay earnay andyay irectday ethay
eelstay arightyay.

Altonway, in_ay ontinuationcay._


Augustyay 26th, 17—.


Youyay avehay eadray isthay angestray andyay errifictay orystay, Argaretmay; andyay oday youyay otnay
eelfay youryay oodblay ongealcay ithway orrorhay, ikelay atthay ichwhay evenyay ownay urdlescay
inemay? Ometimessay, eizedsay ithway uddensay agonyyay, ehay ouldcay otnay ontinuecay ishay
aletay; atyay othersyay, ishay oicevay okenbray, yetyay iercingpay, utteredyay ithway
ifficultyday ethay ordsway osay epleteray ithway anguishyay. Ishay inefay andyay ovelylay eyesyay
ereway ownay ightedlay upyay ithway indignationyay, ownay ubduedsay otay owncastday orrowsay
andyay uenchedqay inyay infiniteyay etchednesswray. Ometimessay ehay ommandedcay ishay
ountenancecay andyay onestay andyay elatedray ethay ostmay orriblehay incidentsyay ithway ayay
anquiltray oicevay, uppressingsay everyyay arkmay ofyay agitationyay; enthay, ikelay ayay
olcanovay urstingbay orthfay, ishay acefay ouldway uddenlysay angechay otay anyay expressionyay
ofyay ethay ildestway ageray asyay ehay iekedshray outyay imprecationsyay onyay ishay ersecutorpay.

Ishay aletay isyay onnectedcay andyay oldtay ithway anyay appearanceyay ofyay ethay implestsay uthtray,
yetyay Iyay ownyay otay youyay atthay ethay etterslay ofyay Elixfay andyay Afiesay, ichwhay ehay owedshay emay,
andyay ethay apparitionyay ofyay ethay onstermay eensay omfray ouryay ipshay, oughtbray otay emay ayay
eatergray onvictioncay ofyay ethay uthtray ofyay ishay arrativenay anthay ishay asseverationsyay,
oweverhay earnestyay andyay onnectedcay. Uchsay ayay onstermay ashay, enthay, eallyray existenceyay!
Iyay annotcay oubtday ityay, yetyay Iyay amyay ostlay inyay urprisesay andyay admirationyay. Ometimessay Iyay
endeavouredyay otay aingay omfray Ankensteinfray ethay articularspay ofyay ishay
eature’scray ormationfay, utbay onyay isthay ointpay ehay asway impenetrableyay.

are“ay youyay admay, ymay iendfray?” aidsay ehay. or“ay itherwhay oesday youryay
enselesssay uriositycay eadlay youyay? Ouldway youyay alsoyay eatecray orfay yourselfyay andyay ethay
orldway ayay emoniacalday enemyyay? Eacepay, eacepay! Earnlay ymay iseriesmay andyay oday otnay eeksay
otay increaseyay youryay ownyay.”

Ankensteinfray iscoveredday atthay Iyay ademay otesnay oncerningcay ishay istoryhay; ehay askedyay
otay eesay emthay andyay enthay imselfhay orrectedcay andyay augmentedyay emthay inyay anymay acesplay,
utbay incipallypray inyay ivinggay ethay ifelay andyay iritspay otay ethay onversationscay ehay eldhay
ithway ishay enemyyay. ince“say youyay avehay eservedpray ymay arrationnay,” aidsay
ehay, i“ay ouldway otnay atthay ayay utilatedmay oneyay ouldshay ogay ownday otay
osteritypay.”

Usthay ashay ayay eekway assedpay awayyay, ilewhay Iyay avehay istenedlay otay ethay angeststray
aletay atthay everyay imaginationyay ormedfay. Ymay oughtsthay andyay everyyay eelingfay ofyay ymay
oulsay avehay eenbay unkdray upyay ybay ethay interestyay orfay ymay uestgay ichwhay isthay aletay
andyay ishay ownyay elevatedyay andyay entlegay annersmay avehay eatedcray. Iyay ishway otay oothesay
imhay, yetyay ancay Iyay ounselcay oneyay osay infinitelyyay iserablemay, osay estituteday ofyay
everyyay opehay ofyay onsolationcay, otay ivelay? Ohyay, onay! Ethay onlyyay oyjay atthay ehay ancay
ownay owknay illway ebay enwhay ehay omposescay ishay atteredshay iritspay otay eacepay andyay
eathday. Yetyay ehay enjoysyay oneyay omfortcay, ethay offspringyay ofyay olitudesay andyay
eliriumday; ehay elievesbay atthay enwhay inyay eamsdray ehay oldshay onversecay ithway ishay
iendsfray andyay erivesday omfray atthay ommunioncay onsolationcay orfay ishay iseriesmay oryay
excitementsyay otay ishay engeancevay, atthay eythay areyay otnay ethay eationscray ofyay ishay
ancyfay, utbay ethay eingsbay emselvesthay owhay isitvay imhay omfray ethay egionsray ofyay ayay
emoteray orldway. Isthay aithfay ivesgay ayay olemnitysay otay ishay everiesray atthay enderray
emthay otay emay almostyay asyay imposingyay andyay interestingyay asyay uthtray.

Ouryay onversationscay areyay otnay alwaysyay onfinedcay otay ishay ownyay istoryhay andyay
isfortunesmay. Onyay everyyay ointpay ofyay eneralgay iteraturelay ehay isplaysday
unboundedyay owledgeknay andyay ayay uickqay andyay iercingpay apprehensionyay. Ishay
eloquenceyay isyay orciblefay andyay ouchingtay; ornay ancay Iyay earhay imhay, enwhay ehay elatesray
ayay atheticpay incidentyay oryay endeavoursyay otay ovemay ethay assionspay ofyay itypay oryay ovelay,
ithoutway earstay. Atwhay ayay oriousglay eaturecray ustmay ehay avehay eenbay inyay ethay aysday
ofyay ishay osperitypray, enwhay ehay isyay usthay oblenay andyay odlikegay inyay uinray! Ehay eemssay
otay eelfay ishay ownyay orthway andyay ethay eatnessgray ofyay ishay allfay.

en“whay youngeryay,” aidsay ehay, i“ay elievedbay yselfmay estinedday orfay
omesay eatgray enterpriseyay. Ymay eelingsfay areyay ofoundpray, utbay Iyay ossessedpay ayay oolnesscay
ofyay udgmentjay atthay ittedfay emay orfay illustriousyay achievementsyay. Isthay entimentsay ofyay
ethay orthway ofyay ymay aturenay upportedsay emay enwhay othersyay ouldway avehay eenbay oppressedyay,
orfay Iyay eemedday ityay iminalcray otay owthray awayyay inyay uselessyay iefgray osethay alentstay atthay
ightmay ebay usefulyay otay ymay ellowfay eaturescray. Enwhay Iyay eflectedray onyay ethay orkway Iyay adhay
ompletedcay, onay esslay ayay oneyay anthay ethay eationcray ofyay ayay ensitivesay andyay ationalray
animalyay, Iyay ouldcay otnay ankray yselfmay ithway ethay erdhay ofyay ommoncay ojectorspray. Utbay
isthay oughtthay, ichwhay upportedsay emay inyay ethay ommencementcay ofyay ymay areercay, ownay
ervessay onlyyay otay ungeplay emay owerlay inyay ethay ustday. Allyay ymay eculationsspay andyay opeshay
areyay asyay othingnay, andyay ikelay ethay archangelyay owhay aspiredyay otay omnipotenceyay, Iyay amyay
ainedchay inyay anyay eternalyay ellhay. Ymay imaginationyay asway ividvay, yetyay ymay owerspay ofyay
analysisyay andyay applicationyay ereway intenseyay; ybay ethay unionyay ofyay esethay ualitiesqay Iyay
onceivedcay ethay ideayay andyay executedyay ethay eationcray ofyay ayay anmay. Evenyay ownay Iyay annotcay
ecollectray ithoutway assionpay ymay everiesray ilewhay ethay orkway asway incompleteyay. Iyay odtray
eavenhay inyay ymay oughtsthay, ownay exultingyay inyay ymay owerspay, ownay urningbay ithway ethay ideayay
ofyay eirthay effectsyay. Omfray ymay infancyyay Iyay asway imbuedyay ithway ighhay opeshay andyay ayay oftylay
ambitionyay; utbay owhay amyay Iyay unksay! Ohyay! Ymay iendfray, ifyay youyay adhay ownknay emay asyay Iyay onceyay
asway, youyay ouldway otnay ecogniseray emay inyay isthay atestay ofyay egradationday. Espondencyday
arelyray isitedvay ymay earthay; ayay ighhay estinyday eemedsay otay earbay emay onyay, untilyay Iyay ellfay,
evernay, evernay againyay otay iseray.”

Ustmay Iyay enthay oselay isthay admirableyay eingbay? Iyay avehay ongedlay orfay ayay iendfray; Iyay avehay
oughtsay oneyay owhay ouldway ympathisesay ithway andyay ovelay emay. Eholdbay, onyay esethay esertday
eassay Iyay avehay oundfay uchsay ayay oneyay, utbay Iyay earfay Iyay avehay ainedgay imhay onlyyay otay owknay ishay
aluevay andyay oselay imhay. Iyay ouldway econcileray imhay otay ifelay, utbay ehay epulsesray ethay ideayay.

i“ay ankthay youyay, Altonway,” ehay aidsay, or“fay youryay indkay intentionsyay owardstay osay
iserablemay ayay etchwray; utbay enwhay youyay eakspay ofyay ewnay iestay andyay eshfray
affectionsyay, inkthay youyay atthay anyyay ancay eplaceray osethay owhay areyay onegay? Ancay anyyay
anmay ebay otay emay asyay Ervalclay asway, oryay anyyay omanway anotheryay Elizabethyay? Evenyay
erewhay ethay affectionsyay areyay otnay onglystray ovedmay ybay anyyay uperiorsay excellenceyay,
ethay ompanionscay ofyay ouryay ildhoodchay alwaysyay ossesspay ayay ertaincay owerpay overyay ouryay
indsmay ichwhay ardlyhay anyyay aterlay iendfray ancay obtainyay. Eythay owknay ouryay
infantineyay ispositionsday, ichwhay, oweverhay eythay aymay ebay afterwardsyay odifiedmay,
areyay evernay eradicatedyay; andyay eythay ancay udgejay ofyay ouryay actionsyay ithway oremay
ertaincay onclusionscay asyay otay ethay integrityyay ofyay ouryay otivesmay. Ayay istersay oryay ayay
otherbray ancay evernay, unlessyay indeedyay uchsay ymptomssay avehay eenbay ownshay earlyyay,
uspectsay ethay otheryay ofyay audfray oryay alsefay ealingday, enwhay anotheryay iendfray,
oweverhay onglystray ehay aymay ebay attachedyay, aymay, inyay itespay ofyay imselfhay, ebay
ontemplatedcay ithway uspicionsay. Utbay Iyay enjoyedyay iendsfray, earday otnay onlyyay
oughthray abithay andyay associationyay, utbay omfray eirthay ownyay eritsmay; andyay ereverwhay
Iyay amyay, ethay oothingsay oicevay ofyay ymay Elizabethyay andyay ethay onversationcay ofyay
Ervalclay illway ebay everyay isperedwhay inyay ymay earyay. Eythay areyay eadday, andyay utbay oneyay
eelingfay inyay uchsay ayay olitudesay ancay ersuadepay emay otay eservepray ymay ifelay. Ifyay Iyay
ereway engagedyay inyay anyyay ighhay undertakingyay oryay esignday, aughtfray ithway extensiveyay
utilityyay otay ymay ellowfay eaturescray, enthay ouldcay Iyay ivelay otay ulfilfay ityay. Utbay
uchsay isyay otnay ymay estinyday; Iyay ustmay ursuepay andyay estroyday ethay eingbay otay omwhay Iyay
avegay existenceyay; enthay ymay otlay onyay earthyay illway ebay ulfilledfay andyay Iyay aymay ieday.”

Ymay elovedbay Istersay,

Eptembersay 2d.


Iyay itewray otay youyay, encompassedyay ybay erilpay andyay ignorantyay etherwhay Iyay amyay everyay
oomedday otay eesay againyay earday Englandyay andyay ethay earerday iendsfray atthay inhabityay
ityay. Iyay amyay urroundedsay ybay ountainsmay ofyay iceyay ichwhay admityay ofyay onay escapeyay andyay
eatenthray everyyay omentmay otay ushcray ymay esselvay. Ethay avebray ellowsfay omwhay Iyay
avehay ersuadedpay otay ebay ymay ompanionscay ooklay owardstay emay orfay aidyay, utbay Iyay avehay
onenay otay estowbay. Erethay isyay omethingsay erriblytay appallingyay inyay ouryay
ituationsay, yetyay ymay ouragecay andyay opeshay oday otnay esertday emay. Yetyay ityay isyay
erribletay otay eflectray atthay ethay iveslay ofyay allyay esethay enmay areyay endangeredyay
oughthray emay. Ifyay eway areyay ostlay, ymay admay emesschay areyay ethay ausecay.

Andyay atwhay, Argaretmay, illway ebay ethay atestay ofyay youryay indmay? Youyay illway otnay earhay ofyay ymay
estructionday, andyay youyay illway anxiouslyyay awaityay ymay eturnray. Yearsyay illway asspay, andyay
youyay illway avehay isitingsvay ofyay espairday andyay yetyay ebay orturedtay ybay opehay. Ohyay! Ymay
elovedbay istersay, ethay ickeningsay ailingfay ofyay youryay eart-felthay expectationsyay isyay,
inyay ospectpray, oremay erribletay otay emay anthay ymay ownyay eathday. Utbay youyay avehay ayay usbandhay
andyay ovelylay ildrenchay; youyay aymay ebay appyhay. Eavenhay essblay youyay andyay akemay youyay osay!

Ymay unfortunateyay uestgay egardsray emay ithway ethay enderesttay ompassioncay. Ehay
endeavoursyay otay illfay emay ithway opehay andyay alkstay asyay ifyay ifelay ereway ayay ossessionpay
ichwhay ehay aluedvay. Ehay emindsray emay owhay oftenyay ethay amesay accidentsyay avehay
appenedhay otay otheryay avigatorsnay owhay avehay attemptedyay isthay easay, andyay inyay itespay
ofyay yselfmay, ehay illsfay emay ithway eerfulchay auguriesyay. Evenyay ethay ailorssay eelfay
ethay owerpay ofyay ishay eloquenceyay; enwhay ehay eaksspay, eythay onay ongerlay espairday; ehay
ousesray eirthay energiesyay, andyay ilewhay eythay earhay ishay oicevay eythay elievebay esethay
astvay ountainsmay ofyay iceyay areyay ole-hillsmay ichwhay illway anishvay eforebay ethay
esolutionsray ofyay anmay. Esethay eelingsfay areyay ansitorytray; eachyay ayday ofyay
expectationyay elayedday illsfay emthay ithway earfay, andyay Iyay almostyay eaddray ayay utinymay
ausedcay ybay isthay espairday.

Eptembersay 5th.


Ayay enescay ashay ustjay assedpay ofyay uchsay uncommonyay interestyay atthay, althoughyay ityay isyay
ighlyhay obablepray atthay esethay aperspay aymay evernay eachray youyay, yetyay Iyay annotcay
orbearfay ecordingray ityay.

Eway areyay illstay urroundedsay ybay ountainsmay ofyay iceyay, illstay inyay imminentyay angerday
ofyay eingbay ushedcray inyay eirthay onflictcay. Ethay oldcay isyay excessiveyay, andyay anymay ofyay
ymay unfortunateyay omradescay avehay alreadyyay oundfay ayay avegray amidstyay isthay enescay ofyay
esolationday. Ankensteinfray ashay ailyday eclinedday inyay ealthhay; ayay everishfay irefay
illstay immersglay inyay ishay eyesyay, utbay ehay isyay exhaustedyay, andyay enwhay uddenlysay
ousedray otay anyyay exertionyay, ehay eedilyspay inkssay againyay intoyay apparentyay
ifelessnesslay.

Iyay entionedmay inyay ymay astlay etterlay ethay earsfay Iyay entertainedyay ofyay ayay utinymay.
Isthay orningmay, asyay Iyay atsay atchingway ethay anway ountenancecay ofyay ymay iend—hisfray
eyesyay alfhay osedclay andyay ishay imbslay anginghay istlessly—ilay asway ousedray ybay alfhay
ayay ozenday ofyay ethay ailorssay, owhay emandedday admissionyay intoyay ethay abincay. Eythay
enteredyay, andyay eirthay eaderlay addressedyay emay. Ehay oldtay emay atthay ehay andyay ishay
ompanionscay adhay eenbay osenchay ybay ethay otheryay ailorssay otay omecay inyay eputationday
otay emay otay akemay emay ayay equisitionray ichwhay, inyay usticejay, Iyay ouldcay otnay efuseray.
Eway ereway immuredyay inyay iceyay andyay ouldshay obablypray evernay escapeyay, utbay eythay
earedfay atthay ifyay, asyay asway ossiblepay, ethay iceyay ouldshay issipateday andyay ayay eefray
assagepay ebay openedyay, Iyay ouldshay ebay ashray enoughyay otay ontinuecay ymay oyagevay andyay
eadlay emthay intoyay eshfray angersday, afteryay eythay ightmay appilyhay avehay urmountedsay
isthay. Eythay insistedyay, ereforethay, atthay Iyay ouldshay engageyay ithway ayay olemnsay
omisepray atthay ifyay ethay esselvay ouldshay ebay eedfray Iyay ouldway instantlyyay irectday ymay
oursecay outhwardssay.

Isthay eechspay oubledtray emay. Iyay adhay otnay espairedday, ornay adhay Iyay yetyay onceivedcay
ethay ideayay ofyay eturningray ifyay etsay eefray. Yetyay ouldcay Iyay, inyay usticejay, oryay evenyay inyay
ossibilitypay, efuseray isthay emandday? Iyay esitatedhay eforebay Iyay answeredyay, enwhay
Ankensteinfray, owhay adhay atyay irstfay eenbay ilentsay, andyay indeedyay appearedyay ardlyhay
otay avehay orcefay enoughyay otay attendyay, ownay ousedray imselfhay; ishay eyesyay arkledspay,
andyay ishay eekschay ushedflay ithway omentarymay igourvay. Urningtay owardstay ethay enmay,
ehay aidsay,

at“whay oday youyay eanmay? Atwhay oday youyay emandday ofyay youryay aptaincay? Areyay youyay, enthay,
osay easilyyay urnedtay omfray youryay esignday? Idday youyay otnay allcay isthay ayay oriousglay
expeditionyay? and“ay ereforewhay asway ityay oriousglay? Otnay ecausebay ethay ayway asway
oothsmay andyay acidplay asyay ayay outhernsay easay, utbay ecausebay ityay asway ullfay ofyay angersday andyay
errortay, ecausebay atyay everyyay ewnay incidentyay youryay ortitudefay asway otay ebay alledcay orthfay
andyay youryay ouragecay exhibitedyay, ecausebay angerday andyay eathday urroundedsay ityay, andyay
esethay youyay ereway otay avebray andyay overcomeyay. Orfay isthay asway ityay ayay oriousglay, orfay isthay
asway ityay anyay onourablehay undertakingyay. Youyay ereway ereafterhay otay ebay ailedhay asyay ethay
enefactorsbay ofyay youryay eciesspay, youryay amesnay adoredyay asyay elongingbay otay avebray enmay
owhay encounteredyay eathday orfay onourhay andyay ethay enefitbay ofyay ankindmay. Andyay ownay,
eholdbay, ithway ethay irstfay imaginationyay ofyay angerday, oryay, ifyay youyay illway, ethay irstfay
ightymay andyay errifictay ialtray ofyay youryay ouragecay, youyay inkshray awayyay andyay areyay ontentcay
otay ebay andedhay ownday asyay enmay owhay adhay otnay engthstray enoughyay otay endureyay oldcay andyay
erilpay; andyay osay, oorpay oulssay, eythay ereway illychay andyay eturnedray otay eirthay armway
iresidesfay. Ywhay, atthay equiresray otnay isthay eparationpray; yeyay eednay otnay avehay omecay
usthay arfay andyay aggeddray youryay aptaincay otay ethay ameshay ofyay ayay efeatday erelymay otay ovepray
yourselvesyay owardscay. Ohyay! Ebay enmay, oryay ebay oremay anthay enmay. Ebay eadystay otay youryay
urposespay andyay irmfay asyay ayay ockray. Isthay iceyay isyay otnay ademay ofyay uchsay uffstay asyay youryay
eartshay aymay ebay; ityay isyay utablemay andyay annotcay ithstandway youyay ifyay youyay aysay atthay ityay
allshay otnay. Oday otnay eturnray otay youryay amiliesfay ithway ethay igmastay ofyay isgraceday
arkedmay onyay youryay owsbray. Eturnray asyay eroeshay owhay avehay oughtfay andyay onqueredcay andyay
owhay owknay otnay atwhay ityay isyay otay urntay eirthay acksbay onyay ethay oefay.”

Ehay okespay isthay ithway ayay oicevay osay odulatedmay otay ethay ifferentday eelingsfay expressedyay
inyay ishay eechspay, ithway anyay eyeyay osay ullfay ofyay oftylay esignday andyay eroismhay, atthay ancay
youyay onderway atthay esethay enmay ereway ovedmay? Eythay ookedlay atyay oneyay anotheryay andyay ereway
unableyay otay eplyray. Iyay okespay; Iyay oldtay emthay otay etireray andyay onsidercay ofyay atwhay adhay
eenbay aidsay, atthay Iyay ouldway otnay eadlay emthay artherfay orthnay ifyay eythay enuouslystray
esiredday ethay ontrarycay, utbay atthay Iyay opedhay atthay, ithway eflectionray, eirthay ouragecay
ouldway eturnray.

Eythay etiredray andyay Iyay urnedtay owardstay ymay iendfray, utbay ehay asway unksay inyay anguorlay andyay
almostyay eprivedday ofyay ifelay.

Owhay allyay isthay illway erminatetay, Iyay owknay otnay, utbay Iyay adhay atherray ieday anthay
eturnray amefullyshay, ymay urposepay unfulfilledyay. Yetyay Iyay earfay uchsay illway ebay ymay
atefay; ethay enmay, unsupportedyay ybay ideasyay ofyay oryglay andyay onourhay, ancay evernay
illinglyway ontinuecay otay endureyay eirthay esentpray ardshipshay.

Eptembersay 7th.


Ethay ieday isyay astcay; Iyay avehay onsentedcay otay eturnray ifyay eway areyay otnay estroyedday.
Usthay areyay ymay opeshay astedblay ybay owardicecay andyay indecisionyay; Iyay omecay ackbay
ignorantyay andyay isappointedday. Ityay equiresray oremay ilosophyphay anthay Iyay ossesspay
otay earbay isthay injusticeyay ithway atiencepay.

Eptembersay 12th.


Ityay isyay astpay; Iyay amyay eturningray otay Englandyay. Iyay avehay ostlay ymay opeshay ofyay utilityyay
andyay oryglay; Iyay avehay ostlay ymay iendfray. Utbay Iyay illway endeavouryay otay etailday esethay
itterbay ircumstancescay otay youyay, ymay earday istersay; andyay ilewhay Iyay amyay aftedway
owardstay Englandyay andyay owardstay youyay, Iyay illway otnay espondday.

Eptembersay 9th, ethay iceyay eganbay otay ovemay, andyay oaringsray ikelay underthay ereway eardhay
atyay ayay istanceday asyay ethay islandsyay itsplay andyay ackedcray inyay everyyay irectionday. Eway ereway
inyay ethay ostmay imminentyay erilpay, utbay asyay eway ouldcay onlyyay emainray assivepay, ymay iefchay
attentionyay asway occupiedyay ybay ymay unfortunateyay uestgay osewhay illnessyay increasedyay inyay
uchsay ayay egreeday atthay ehay asway entirelyyay onfinedcay otay ishay edbay. Ethay iceyay ackedcray
ehindbay usyay andyay asway ivendray ithway orcefay owardstay ethay orthnay; ayay eezebray angspray omfray
ethay estway, andyay onyay ethay 11th ethay assagepay owardstay ethay outhsay ecamebay erfectlypay
eefray. Enwhay ethay ailorssay awsay isthay andyay atthay eirthay eturnray otay eirthay ativenay
ountrycay asway apparentlyyay assuredyay, ayay outshay ofyay umultuoustay oyjay okebray omfray emthay,
oudlay andyay ong-continuedlay. Ankensteinfray, owhay asway ozingday, awokeyay andyay askedyay ethay
ausecay ofyay ethay umulttay. ey“thay outshay,” Iyay aidsay, ecause“bay eythay
illway oonsay eturnray otay Englandyay.”

o“day youyay, enthay, eallyray eturnray?”

alas“ay! Yesyay; Iyay annotcay ithstandway eirthay emandsday. Iyay annotcay eadlay emthay
unwillinglyyay otay angerday, andyay Iyay ustmay eturnray.”

o“day osay, ifyay youyay illway; utbay Iyay illway otnay. Youyay aymay ivegay upyay youryay urposepay, utbay
inemay isyay assignedyay otay emay ybay Eavenhay, andyay Iyay areday otnay. Iyay amyay eakway, utbay
urelysay ethay iritsspay owhay assistyay ymay engeancevay illway endowyay emay ithway
ufficientsay engthstray.” Ayingsay isthay, ehay endeavouredyay otay ingspray omfray ethay
edbay, utbay ethay exertionyay asway ootay eatgray orfay imhay; ehay ellfay ackbay andyay aintedfay.

Ityay asway onglay eforebay ehay asway estoredray, andyay Iyay oftenyay oughtthay atthay ifelay asway
entirelyyay extinctyay. Atyay engthlay ehay openedyay ishay eyesyay; ehay eathedbray ithway
ifficultyday andyay asway unableyay otay eakspay. Ethay urgeonsay avegay imhay ayay omposingcay
aughtdray andyay orderedyay usyay otay eavelay imhay undisturbedyay. Inyay ethay eantimemay ehay
oldtay emay atthay ymay iendfray adhay ertainlycay otnay anymay ourshay otay ivelay.

Ishay entencesay asway onouncedpray, andyay Iyay ouldcay onlyyay ievegray andyay ebay atientpay. Iyay atsay
ybay ishay edbay, atchingway imhay; ishay eyesyay ereway osedclay, andyay Iyay oughtthay ehay eptslay; utbay
esentlypray ehay alledcay otay emay inyay ayay eeblefay oicevay, andyay iddingbay emay omecay earnay,
aidsay, alas“ay! Ethay engthstray Iyay eliedray onyay isyay onegay; Iyay eelfay atthay Iyay allshay
oonsay ieday, andyay ehay, ymay enemyyay andyay ersecutorpay, aymay illstay ebay inyay eingbay. Inkthay
otnay, Altonway, atthay inyay ethay astlay omentsmay ofyay ymay existenceyay Iyay eelfay atthay urningbay
atredhay andyay ardentyay esireday ofyay evengeray Iyay onceyay expressedyay; utbay Iyay eelfay yselfmay
ustifiedjay inyay esiringday ethay eathday ofyay ymay adversaryyay. Uringday esethay astlay aysday Iyay
avehay eenbay occupiedyay inyay examiningyay ymay astpay onductcay; ornay oday Iyay indfay ityay amableblay.
Inyay ayay itfay ofyay enthusiasticyay adnessmay Iyay eatedcray ayay ationalray eaturecray andyay asway
oundbay owardstay imhay otay assureyay, asyay arfay asyay asway inyay ymay owerpay, ishay appinesshay andyay
ell-beingway. Isthay asway ymay utyday, utbay erethay asway anotheryay illstay aramountpay otay
atthay. Ymay utiesday owardstay ethay eingsbay ofyay ymay ownyay eciesspay adhay eatergray aimsclay otay
ymay attentionyay ecausebay eythay includedyay ayay eatergray oportionpray ofyay appinesshay oryay
iserymay. Urgedyay ybay isthay iewvay, Iyay efusedray, andyay Iyay idday ightray inyay efusingray, otay
eatecray ayay ompanioncay orfay ethay irstfay eaturecray. Ehay owedshay unparalleledyay alignitymay
andyay elfishnesssay inyay evilyay; ehay estroyedday ymay iendsfray; ehay evotedday otay estructionday
eingsbay owhay ossessedpay exquisiteyay ensationssay, appinesshay, andyay isdomway; ornay oday Iyay
owknay erewhay isthay irstthay orfay engeancevay aymay endyay. Iserablemay imselfhay atthay ehay aymay
enderray onay otheryay etchedwray, ehay oughtyay otay ieday. Ethay asktay ofyay ishay estructionday asway
inemay, utbay Iyay avehay ailedfay. Enwhay actuatedyay ybay elfishsay andyay iciousvay otivesmay, Iyay
askedyay youyay otay undertakeyay ymay unfinishedyay orkway, andyay Iyay enewray isthay equestray ownay,
enwhay Iyay amyay onlyyay inducedyay ybay easonray andyay irtuevay.

yet“ay Iyay annotcay askyay youyay otay enounceray youryay ountrycay andyay iendsfray otay ulfilfay
isthay asktay; andyay ownay atthay youyay areyay eturningray otay Englandyay, youyay illway avehay
ittlelay ancechay ofyay eetingmay ithway imhay. Utbay ethay onsiderationcay ofyay esethay
ointspay, andyay ethay ellway alancingbay ofyay atwhay youyay aymay esteemyay youryay utiesday, Iyay
eavelay otay youyay; ymay udgmentjay andyay ideasyay areyay alreadyyay isturbedday ybay ethay earnay
approachyay ofyay eathday. Iyay areday otnay askyay youyay otay oday atwhay Iyay inkthay ightray, orfay Iyay
aymay illstay ebay isledmay ybay assionpay.

at“thay ehay ouldshay ivelay otay ebay anyay instrumentyay ofyay ischiefmay isturbsday emay; inyay
otheryay espectsray, isthay ourhay, enwhay Iyay omentarilymay expectyay ymay eleaseray, isyay ethay
onlyyay appyhay oneyay ichwhay Iyay avehay enjoyedyay orfay everalsay yearsyay. Ethay ormsfay ofyay
ethay elovedbay eadday itflay eforebay emay, andyay Iyay astenhay otay eirthay armsyay. Arewellfay,
Altonway! Eeksay appinesshay inyay anquillitytray andyay avoidyay ambitionyay, evenyay ifyay ityay
ebay onlyyay ethay apparentlyyay innocentyay oneyay ofyay istinguishingday yourselfyay inyay
iencescay andyay iscoveriesday. Yetyay ywhay oday Iyay aysay isthay? Iyay avehay yselfmay eenbay
astedblay inyay esethay opeshay, yetyay anotheryay aymay ucceedsay.”

Ishay oicevay ecamebay ainterfay asyay ehay okespay, andyay atyay engthlay, exhaustedyay ybay ishay
effortyay, ehay anksay intoyay ilencesay. Aboutyay alfhay anyay ourhay afterwardsyay ehay
attemptedyay againyay otay eakspay utbay asway unableyay; ehay essedpray ymay andhay eeblyfay, andyay
ishay eyesyay osedclay orfay everyay, ilewhay ethay irradiationyay ofyay ayay entlegay ilesmay assedpay
awayyay omfray ishay ipslay.

Argaretmay, atwhay ommentcay ancay Iyay akemay onyay ethay untimelyyay extinctionyay ofyay isthay
oriousglay iritspay? Atwhay ancay Iyay aysay atthay illway enableyay youyay otay understandyay ethay
epthday ofyay ymay orrowsay? Allyay atthay Iyay ouldshay expressyay ouldway ebay inadequateyay andyay
eeblefay. Ymay earstay owflay; ymay indmay isyay overshadowedyay ybay ayay oudclay ofyay
isappointmentday. Utbay Iyay ourneyjay owardstay Englandyay, andyay Iyay aymay erethay indfay
onsolationcay.

Iyay amyay interruptedyay. Atwhay oday esethay oundssay ortendpay? Ityay isyay idnightmay; ethay
eezebray owsblay airlyfay, andyay ethay atchway onyay eckday arcelyscay irstay. Againyay erethay
isyay ayay oundsay asyay ofyay ayay umanhay oicevay, utbay oarserhay; ityay omescay omfray ethay abincay
erewhay ethay emainsray ofyay Ankensteinfray illstay ielay. Iyay ustmay ariseyay andyay examineyay.
Oodgay ightnay, ymay istersay.

Eatgray Odgay! atwhay ayay enescay ashay ustjay akentay aceplay! Iyay amyay yetyay izzyday ithway ethay
emembranceray ofyay ityay. Iyay ardlyhay owknay etherwhay Iyay allshay avehay ethay owerpay otay etailday
ityay; yetyay ethay aletay ichwhay Iyay avehay ecordedray ouldway ebay incompleteyay ithoutway isthay
inalfay andyay onderfulway atastrophecay.

Iyay enteredyay ethay abincay erewhay aylay ethay emainsray ofyay ymay ill-fatedyay andyay admirableyay
iendfray. Overyay imhay unghay ayay ormfay ichwhay Iyay annotcay indfay ordsway otay
escribe—giganticday inyay aturestay, yetyay uncouthyay andyay istortedday inyay itsyay
oportionspray. Asyay ehay unghay overyay ethay offincay, ishay acefay asway oncealedcay ybay onglay
ockslay ofyay aggedray airhay; utbay oneyay astvay andhay asway extendedyay, inyay olourcay andyay
apparentyay exturetay ikelay atthay ofyay ayay ummymay. Enwhay ehay eardhay ethay oundsay ofyay ymay
approachyay, ehay easedcay otay utteryay exclamationsyay ofyay iefgray andyay orrorhay andyay ungspray
owardstay ethay indowway. Evernay idday Iyay eholdbay ayay isionvay osay orriblehay asyay ishay acefay, ofyay
uchsay oathsomelay yetyay appallingyay ideousnesshay. Iyay utshay ymay eyesyay involuntarilyyay andyay
endeavouredyay otay ecollectray atwhay ereway ymay utiesday ithway egardray otay isthay estroyerday.
Iyay alledcay onyay imhay otay aystay.

Ehay ausedpay, ookinglay onyay emay ithway onderway, andyay againyay urningtay owardstay ethay
ifelesslay ormfay ofyay ishay eatorcray, ehay eemedsay otay orgetfay ymay esencepray, andyay
everyyay eaturefay andyay esturegay eemedsay instigatedyay ybay ethay ildestway ageray ofyay omesay
uncontrollableyay assionpay.

at“thay isyay alsoyay ymay ictimvay!” ehay exclaimedyay. in“ay ishay urdermay ymay
imescray areyay onsummatedcay; ethay iserablemay eriessay ofyay ymay eingbay isyay oundway otay itsyay
oseclay! Ohyay, Ankensteinfray! Enerousgay andyay elf-devotedsay eingbay! Atwhay oesday ityay
availyay atthay Iyay ownay askyay eethay otay ardonpay emay? Iyay, owhay irretrievablyyay estroyedday eethay
ybay estroyingday allyay outhay ovedstlay. Alasyay! Ehay isyay oldcay, ehay annotcay answeryay
emay.”

Ishay oicevay eemedsay uffocatedsay, andyay ymay irstfay impulsesyay, ichwhay adhay uggestedsay otay
emay ethay utyday ofyay obeyingyay ethay yingday equestray ofyay ymay iendfray inyay estroyingday ishay
enemyyay, ereway ownay uspendedsay ybay ayay ixturemay ofyay uriositycay andyay ompassioncay. Iyay
approachedyay isthay emendoustray eingbay; Iyay aredday otnay againyay aiseray ymay eyesyay otay ishay
acefay, erethay asway omethingsay osay aringscay andyay unearthlyyay inyay ishay uglinessyay. Iyay
attemptedyay otay eakspay, utbay ethay ordsway iedday awayyay onyay ymay ipslay. Ethay onstermay
ontinuedcay otay utteryay ildway andyay incoherentyay elf-reproachessay. Atyay engthlay Iyay
atheredgay esolutionray otay addressyay imhay inyay ayay ausepay ofyay ethay empesttay ofyay ishay assionpay.

your“ay epentanceray,” Iyay aidsay, is“ay ownay uperfluoussay. Ifyay youyay
adhay istenedlay otay ethay oicevay ofyay onsciencecay andyay eededhay ethay ingsstay ofyay emorseray
eforebay youyay adhay urgedyay youryay iabolicalday engeancevay otay isthay extremityyay,
Ankensteinfray ouldway yetyay avehay ivedlay.”

and“ay oday youyay eamdray?” aidsay ethay ondæmay. o“day youyay inkthay atthay Iyay asway enthay
eadday otay agonyyay andyay emorseray? Ehay,” ehay ontinuedcay, ointingpay otay ethay orpsecay,
e“hay ufferedsay otnay inyay ethay onsummationcay ofyay ethay eedday. Ohyay! Otnay ethay
en-thousandthtay ortionpay ofyay ethay anguishyay atthay asway inemay uringday ethay
ingeringlay etailday ofyay itsyay executionyay. Ayay ightfulfray elfishnesssay urriedhay emay
onyay, ilewhay ymay earthay asway oisonedpay ithway emorseray. Inkthay youyay atthay ethay
oansgray ofyay Ervalclay ereway usicmay otay ymay earsyay? Ymay earthay asway ashionedfay otay ebay
usceptiblesay ofyay ovelay andyay ympathysay, andyay enwhay enchedwray ybay iserymay otay icevay
andyay atredhay, ityay idday otnay endureyay ethay iolencevay ofyay ethay angechay ithoutway
orturetay uchsay asyay youyay annotcay evenyay imagineyay.

after“ay ethay urdermay ofyay Ervalclay Iyay eturnedray otay Itzerlandsway, eart-brokenhay
andyay overcomeyay. Iyay itiedpay Ankensteinfray; ymay itypay amountedyay otay orrorhay; Iyay
abhorredyay yselfmay. Utbay enwhay Iyay iscoveredday atthay ehay, ethay authoryay atyay onceyay ofyay
ymay existenceyay andyay ofyay itsyay unspeakableyay ormentstay, aredday otay opehay orfay
appinesshay, atthay ilewhay ehay accumulatedyay etchednesswray andyay espairday uponyay emay
ehay oughtsay ishay ownyay enjoymentyay inyay eelingsfay andyay assionspay omfray ethay
indulgenceyay ofyay ichwhay Iyay asway orfay everyay arredbay, enthay impotentyay envyyay andyay itterbay
indignationyay illedfay emay ithway anyay insatiableyay irstthay orfay engeancevay. Iyay
ecollectedray ymay eatthray andyay esolvedray atthay ityay ouldshay ebay accomplishedyay. Iyay
ewknay atthay Iyay asway eparingpray orfay yselfmay ayay eadlyday orturetay, utbay Iyay asway ethay
aveslay, otnay ethay astermay, ofyay anyay impulseyay ichwhay Iyay etestedday yetyay ouldcay otnay
isobeyday. Yetyay enwhay eshay iedday! Aynay, enthay Iyay asway otnay iserablemay. Iyay adhay
astcay offyay allyay eelingfay, ubduedsay allyay anguishyay, otay iotray inyay ethay excessyay ofyay ymay
espairday. Evilyay enceforththay ecamebay ymay oodgay. Urgedyay usthay arfay, Iyay adhay onay
oicechay utbay otay adaptyay ymay aturenay otay anyay elementyay ichwhay Iyay adhay illinglyway
osenchay. Ethay ompletioncay ofyay ymay emoniacalday esignday ecamebay anyay insatiableyay
assionpay. Andyay ownay ityay isyay endedyay; erethay isyay ymay astlay ictimvay!”

Iyay asway atyay irstfay ouchedtay ybay ethay expressionsyay ofyay ishay iserymay; yetyay, enwhay Iyay alledcay
otay indmay atwhay Ankensteinfray adhay aidsay ofyay ishay owerspay ofyay eloquenceyay andyay
ersuasionpay, andyay enwhay Iyay againyay astcay ymay eyesyay onyay ethay ifelesslay ormfay ofyay ymay
iendfray, indignationyay asway ekindledray ithinway emay. etch“wray!” Iyay aidsay.
it“ay isyay ellway atthay youyay omecay erehay otay inewhay overyay ethay esolationday atthay youyay
avehay ademay. Youyay owthray ayay orchtay intoyay ayay ilepay ofyay uildingsbay, andyay enwhay eythay areyay
onsumedcay, youyay itsay amongyay ethay uinsray andyay amentlay ethay allfay. Ypocriticalhay iendfay!
Ifyay ehay omwhay youyay ournmay illstay ivedlay, illstay ouldway ehay ebay ethay objectyay, againyay ouldway
ehay ecomebay ethay eypray, ofyay youryay accursedyay engeancevay. Ityay isyay otnay itypay atthay youyay
eelfay; youyay amentlay onlyyay ecausebay ethay ictimvay ofyay youryay alignitymay isyay ithdrawnway
omfray youryay owerpay.”

oh“ay, ityay isyay otnay us—notthay usthay,” interruptedyay ethay eingbay.
yet“ay uchsay ustmay ebay ethay impressionyay onveyedcay otay youyay ybay atwhay appearsyay otay
ebay ethay urportpay ofyay ymay actionsyay. Yetyay Iyay eeksay otnay ayay ellowfay eelingfay inyay ymay iserymay.
Onay ympathysay aymay Iyay everyay indfay. Enwhay Iyay irstfay oughtsay ityay, ityay asway ethay ovelay ofyay
irtuevay, ethay eelingsfay ofyay appinesshay andyay affectionyay ithway ichwhay ymay olewhay eingbay
overflowedyay, atthay Iyay ishedway otay ebay articipatedpay. Utbay ownay atthay irtuevay ashay
ecomebay otay emay ayay adowshay, andyay atthay appinesshay andyay affectionyay areyay urnedtay intoyay
itterbay andyay oathinglay espairday, inyay atwhay ouldshay Iyay eeksay orfay ympathysay? Iyay amyay
ontentcay otay uffersay aloneyay ilewhay ymay ufferingssay allshay endureyay; enwhay Iyay ieday, Iyay amyay
ellway atisfiedsay atthay abhorrenceyay andyay opprobriumyay ouldshay oadlay ymay emorymay. Onceyay
ymay ancyfay asway oothedsay ithway eamsdray ofyay irtuevay, ofyay amefay, andyay ofyay enjoymentyay. Onceyay
Iyay alselyfay opedhay otay eetmay ithway eingsbay owhay, ardoningpay ymay outwardyay ormfay, ouldway
ovelay emay orfay ethay excellentyay ualitiesqay ichwhay Iyay asway apablecay ofyay unfoldingyay. Iyay asway
ourishednay ithway ighhay oughtsthay ofyay onourhay andyay evotionday. Utbay ownay imecray ashay
egradedday emay eneathbay ethay eanestmay animalyay. Onay uiltgay, onay ischiefmay, onay
alignitymay, onay iserymay, ancay ebay oundfay omparablecay otay inemay. Enwhay Iyay unray overyay ethay
ightfulfray ataloguecay ofyay ymay inssay, Iyay annotcay elievebay atthay Iyay amyay ethay amesay
eaturecray osewhay oughtsthay ereway onceyay illedfay ithway ublimesay andyay anscendenttray
isionsvay ofyay ethay eautybay andyay ethay ajestymay ofyay oodnessgay. Utbay ityay isyay evenyay osay; ethay
allenfay angelyay ecomesbay ayay alignantmay evilday. Yetyay evenyay atthay enemyyay ofyay Odgay andyay anmay
adhay iendsfray andyay associatesyay inyay ishay esolationday; Iyay amyay aloneyay.

you“ay, owhay allcay Ankensteinfray youryay iendfray, eemsay otay avehay ayay owledgeknay ofyay ymay
imescray andyay ishay isfortunesmay. Utbay inyay ethay etailday ichwhay ehay avegay youyay ofyay emthay
ehay ouldcay otnay umsay upyay ethay ourshay andyay onthsmay ofyay iserymay ichwhay Iyay enduredyay
astingway inyay impotentyay assionspay. Orfay ilewhay Iyay estroyedday ishay opeshay, Iyay idday
otnay atisfysay ymay ownyay esiresday. Eythay ereway orfay everyay ardentyay andyay avingcray; illstay
Iyay esiredday ovelay andyay ellowshipfay, andyay Iyay asway illstay urnedspay. Asway erethay onay
injusticeyay inyay isthay? Amyay Iyay otay ebay oughtthay ethay onlyyay iminalcray, enwhay allyay
umankindhay innedsay againstyay emay? Ywhay oday youyay otnay atehay Elixfay, owhay ovedray ishay
iendfray omfray ishay oorday ithway ontumelycay? Ywhay oday youyay otnay execrateyay ethay usticray
owhay oughtsay otay estroyday ethay avioursay ofyay ishay ildchay? Aynay, esethay areyay irtuousvay
andyay immaculateyay eingsbay! Iyay, ethay iserablemay andyay ethay abandonedyay, amyay anyay
abortionyay, otay ebay urnedspay atyay, andyay ickedkay, andyay ampledtray onyay. Evenyay ownay ymay
oodblay oilsbay atyay ethay ecollectionray ofyay isthay injusticeyay.

ut“bay ityay isyay uetray atthay Iyay amyay ayay etchwray. Iyay avehay urderedmay ethay ovelylay andyay
ethay elplesshay; Iyay avehay angledstray ethay innocentyay asyay eythay eptslay andyay aspedgray otay
eathday ishay oatthray owhay evernay injuredyay emay oryay anyyay otheryay ivinglay ingthay. Iyay avehay
evotedday ymay eatorcray, ethay electsay ecimenspay ofyay allyay atthay isyay orthyway ofyay ovelay andyay
admirationyay amongyay enmay, otay iserymay; Iyay avehay ursuedpay imhay evenyay otay atthay
irremediableyay uinray. Erethay ehay ieslay, itewhay andyay oldcay inyay eathday. Youyay atehay emay, utbay
youryay abhorrenceyay annotcay equalyay atthay ithway ichwhay Iyay egardray yselfmay. Iyay ooklay onyay ethay
andshay ichwhay executedyay ethay eedday; Iyay inkthay onyay ethay earthay inyay ichwhay ethay
imaginationyay ofyay ityay asway onceivedcay andyay onglay orfay ethay omentmay enwhay esethay andshay
illway eetmay ymay eyesyay, enwhay atthay imaginationyay illway aunthay ymay oughtsthay onay oremay.

ear“fay otnay atthay Iyay allshay ebay ethay instrumentyay ofyay uturefay ischiefmay. Ymay orkway
isyay earlynay ompletecay. Eithernay yoursyay ornay anyyay an’smay eathday isyay eedednay otay
onsummatecay ethay eriessay ofyay ymay eingbay andyay accomplishyay atthay ichwhay ustmay ebay oneday,
utbay ityay equiresray ymay ownyay. Oday otnay inkthay atthay Iyay allshay ebay owslay otay erformpay isthay
acrificesay. Iyay allshay uitqay youryay esselvay onyay ethay iceyay aftray ichwhay oughtbray emay
itherthay andyay allshay eeksay ethay ostmay orthernnay extremityyay ofyay ethay obeglay; Iyay allshay
ollectcay ymay uneralfay ilepay andyay onsumecay otay ashesyay isthay iserablemay amefray, atthay itsyay
emainsray aymay affordyay onay ightlay otay anyyay uriouscay andyay unhallowedyay etchwray owhay ouldway
eatecray uchsay anotheryay asyay Iyay avehay eenbay. Iyay allshay ieday. Iyay allshay onay ongerlay eelfay ethay
agoniesyay ichwhay ownay onsumecay emay oryay ebay ethay eypray ofyay eelingsfay unsatisfiedyay, yetyay
unquenchedyay. Ehay isyay eadday owhay alledcay emay intoyay eingbay; andyay enwhay Iyay allshay ebay onay
oremay, ethay eryvay emembranceray ofyay usyay othbay illway eedilyspay anishvay. Iyay allshay onay
ongerlay eesay ethay unsay oryay arsstay oryay eelfay ethay indsway ayplay onyay ymay eekschay. Ightlay,
eelingfay, andyay ensesay illway asspay awayyay; andyay inyay isthay onditioncay ustmay Iyay indfay ymay
appinesshay. Omesay yearsyay agoyay, enwhay ethay imagesyay ichwhay isthay orldway affordsyay irstfay
openedyay uponyay emay, enwhay Iyay eltfay ethay eeringchay armthway ofyay ummersay andyay eardhay ethay
ustlingray ofyay ethay eaveslay andyay ethay arblingway ofyay ethay irdsbay, andyay esethay ereway allyay otay
emay, Iyay ouldshay avehay eptway otay ieday; ownay ityay isyay ymay onlyyay onsolationcay. Ollutedpay ybay
imescray andyay orntay ybay ethay itterestbay emorseray, erewhay ancay Iyay indfay estray utbay inyay
eathday?

arewell“fay! Iyay eavelay youyay, andyay inyay youyay ethay astlay ofyay umankindhay omwhay esethay
eyesyay illway everyay eholdbay. Arewellfay, Ankensteinfray! Ifyay outhay ertway yetyay aliveyay
andyay yetyay erishedchay ayay esireday ofyay evengeray againstyay emay, ityay ouldway ebay etterbay
atiatedsay inyay ymay ifelay anthay inyay ymay estructionday. Utbay ityay asway otnay osay; outhay
idstday eeksay ymay extinctionyay, atthay Iyay ightmay otnay ausecay eatergray etchednesswray;
andyay ifyay yetyay, inyay omesay odemay unknownyay otay emay, outhay adsthay otnay easedcay otay inkthay
andyay eelfay, outhay ouldstway otnay esireday againstyay emay ayay engeancevay eatergray anthay
atthay ichwhay Iyay eelfay. Astedblay asyay outhay ertway, ymay agonyyay asway illstay uperiorsay otay
inethay, orfay ethay itterbay ingstay ofyay emorseray illway otnay easecay otay ankleray inyay ymay
oundsway untilyay eathday allshay oseclay emthay orfay everyay.

ut“bay oonsay,” ehay iedcray ithway adsay andyay olemnsay enthusiasmyay, i“ay
allshay ieday, andyay atwhay Iyay ownay eelfay ebay onay ongerlay eltfay. Oonsay esethay urningbay
iseriesmay illway ebay extinctyay. Iyay allshay ascendyay ymay uneralfay ilepay iumphantlytray andyay
exultyay inyay ethay agonyyay ofyay ethay orturingtay amesflay. Ethay ightlay ofyay atthay onflagrationcay
illway adefay awayyay; ymay ashesyay illway ebay eptsway intoyay ethay easay ybay ethay indsway. Ymay iritspay
illway eepslay inyay eacepay, oryay ifyay ityay inksthay, ityay illway otnay urelysay inkthay usthay.
Arewellfay.”

Ehay angspray omfray ethay abin-windowcay asyay ehay aidsay isthay, uponyay ethay iceyay aftray
ichwhay aylay oseclay otay ethay esselvay. Ehay asway oonsay ornebay awayyay ybay ethay avesway andyay
ostlay inyay arknessday andyay istanceday.




